
[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 1 ]
♦
lewr
Nr. 71.
Mittwoch, den 28. März
1900.
23F 3E»” so. ta. in e r a t i o *v a-
Hauptblatt (ohne HmtJBIait) und Abendpost:
g»mj. 24 K halbj. IS K »icrtelj. 6 K
1« K
18 K
18 K
SS K
G»»p,b l»8tz, Amtsblatt and Abend post:
V\ H-u äufi.fcuij g«»|j. 81 K tzalij, 18 K «tretcli. 8 K
Ml U B l. t*m«l ßsftctlmn, M K, SO K. 10 K
< >*,.».., 44 K, SS K. 11 K
»sftsns., U K, 22 K, 11 K
.. 82 K. 28 K 18 L
Wiener Abendpost i
«anzj. 8 K., halij. 4 K, 1 L Di« SusteSungSgelich» h±ti&
mono tlich 40 h.
Wiener Abendpost«
mit Poftversendu»g gaiqi. 11 K, hallj. 8 K, siertelj. I K, «isEch
1 K 20 h.
>»s das Tmtstlatt «II«i» find«« kcm« Besonder« Pränumeration statt.— Di« Prännmerationsdeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Hednetion, Comptoir und Prnckerei der .Wiener 3tifrmg*: 1. gtjiit, väckerstraße Sir. 28.
ohne Zustellung .....
mir tägl. 1-mal. Zustellung, 82 K
.. »6 K
Poftverj., 86 K
8 K
S K
9 K
»» i**
». •*.
11 s
44 L
^ X
der Baumechanik an der böhmischen technischen
Hochschule in Brünn allergnädigst zu ernennen
geruht.
nischeu und daS XXII. Stück der italienischen,
böhmische», polnischen, slovenischen und kroatischen
Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom Jahre 1900
ausgegeben und versendet.
Inhalt:
<r k
Amtlicher Theil.
«tchtamtlickier Theil.
Wien. Amtlicher Ausdruck von Stempelwerthzeichen.
Einfuhrverbot. Kundmachung. Landesgesetz- und Verord­
nungsblatt.
Inland. Wien: Landtagsvorlagen. Graz, Innsbruck,
Brünn: Landtag. Budapest: Abgeordnetenhaus.
Au-land. Uebersicht.
Kleine Ehrouik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst, Lite-
ratur und Theater.
Florian Freiherr von ZiemiatkowSki— Von
K. RakowSkt.
Aechtdleben. Wien: K. k. Reichsgericht. Der Mord in
der Wienstrast«.
Wiener Semeinderath.
Vermischtes.
- X
Härtel w. x.
Seine k. nnd k. Apostolische Mklestät haben mit
Allerhöchster Entschließung,
dem Hauptlehrer an dW^ehrer-Bildungsanstalt in
Troppau und Bezir^Schulinspector daselbst Valentin
K o s ch u t anMkkch der von ihm erbetenen Ver­
setzung in J&n dauernden Ruhestand taxfrei den
Titel emrs kaiserlichen Rathes allergnädigst zu
verlejhev geruht.
Seine k. und k. Apostskffche Majestät haben mit
Allerhöchster EntschllMng vom 18. März d. I.
dem fürsterzbiWfnchen geistlichen Rathe und
Pfarrer in Hambach Karl S ch a u t a das goldene
Verdiensth°«üz mit der Krone allergnädigst zu ver-
leihen,.Muht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. März d. I.
dem Bezirkssecretär Heinrich Clement in Leoben
anläßlich seiner erbetenen Versetzung in den dauern­
den Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen,
pflichttreuen Dienstleistung das goldene Verdienst­
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Nichtamtlicher Weil.
m 13. März d. I.
Wie«, 27. März.
Kundmachung
betreffend den amtlichen Aufdruck von Stempel-
werthzeichrn auf ausländische Werthpapiere.
X
Zulässigkeit des Stempelaufdruckes
auf ausländische Werthpapiere.
Zufolge Verordnung des k. k. Finanzministeriums
vom 23. Februar 1900 (R. G. Bl. Nr. 36)
können Parteien zum Zeichen der Entrichtung
der durch§ 1 des Gesetzes vom 18. September
1892 (R. G. Bl. Nr. 171) angeordneten Stempel­
abgabe den amtlichen Aufdruck von Stempelwerth­
zeichen auf ausländische Werthpapiere gegen Bar­
zahlung der entfallenden Stempelgebühr bei dem
k. k. Centralstempelamte in Wien mit der Maß­
gabe erwirken, daß dieser Aufdruck in Bezug auf
die Entrichtung der Stempelabgabe der vorschrifts-
mäßigen Verwendung und Entwerthung von allge­
meinen Stempelmarken gleichgeachtet wird.
Die zum Aufdrucke von Stempelzeichen berufenen,
sowie die zur Ueberstempelung der Stempelmarken
auf ausländische Werthpapiere ermächtigten Aemter
(das sind in Nieder-Oesterreich laut Finanzmini-
sterial- Verordnung vom 17. November 1892,
R. G. Bl. Nr. 224, V. Bl. Nr. 68, sämmtliche
k. k. Finanz- und gerichtlichen Depositencassen in
Wien und die k. k. Hauptsteuerämter in Wiener-
Neustadt, Korneuburg, Krems und St.-Pölten) über-
nehmen die ausländischen Werthpapiere, bezüglich
deren eine Partei den Aufdruck des Werthzeichens
anstatt der vorschriftsmäßigen Verwendung von
Stempelmarken anstrebt, zur Einsendung an das
k. k. Centralstempelamt in Wien, welches die Ab­
stempelung vorzunehmen hat.
Die Stempelabgabe kann nach Wahl der Par­
teien auch weiterhin durch Verwendung und amt­
liche Obliterirung von Stempelmarken entrichtet
werden.
Feuilleton. Bildende Kunst II.— Bon Armin
Frirdmann.
Wissenschaft Statistik. I.- Bon 8t. M.
Telegraphische Landtagsberichtc.
Telegramme.
Handel.
Rübenzucker-Erzeugung und -Verkehr
in Ungarn.
Amtlicher Theil'.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
fließung vom 20. März d. I.
dem DecharckMd Pfarrvicar zu St.-Leonhard in
Passeier Lckseph P a r e g g e r das Ritterkreuz des
Fran^Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
Allerhöchster E
Der Minister für Cultus^
Direktor der Volks- lörfnj
Ernst Urbaschek
die in den Geric^
gelegenen
(Land) u
Bildung
M Unterricht hat den
ürgerschule in Odrau
Mir Bezirks-Schulinspector für
ezirken Odrau und Wigstadtl
^Men des Schulbezirkes Troppau
j^oen Uebungsschullehrer an der Lehrer­
anstalt in Troppau Karl Wolf zum
BKMs-Schulinspector für den Schulbezirk Wag-
skcwt, dann für die im Gerichtsbezirke Troppau
gelegenen Schulen des Schulbezirkes Troppau
(Land), sowie die böhmische Privatvolksschule in der
Stadt Troppau auf die restliche Dauer der laufenden
Functions-Periode ernannt.
t.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. März d. I.
dem Vicepräsidenten des Kreisgerichtes in Zkoczöw
mit dem Titel eines Kreisgerichts-Präsidenten
Stanislaus Przykuski die angesuchte Versetzung
zu dem Landesgerichte in Lemberg mit der Bestim­
mung zur Leitung der dortigen strafgerichtlichen
Abtheilung huldvollst zu bewilligen, ferner aller­
gnädigst zu ernennen geruht:
zum Hofrathe und Kreisgerichts-Präsidenten in
Stanislau den Kreisgerichts-Präsidenten Dr. Adolph
Sahanek in Sanok, zum Kreisgerichts-Präsi­
denten in Sanok den Kreisgerichts-Vicepräsidenten
Cajetan Ritter von Chyliüski in Sambor,
zu Kreisgerichts- Vicepräsidenten die Landes­
gerichtsräthe Bojomir Ritter von Z a r s k i in
Stryj für Zkoczöw und Marcell Ritter von Tusta-
nowski in Lemberg für Sambor.
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des
Joseph P e r l i n i zum Präsidenten und des
Spiridion Artale zum Vicepräsidenten der Han­
dels- und Gewerbekammer in Zara für das Jahr
1900 die Bestätigung ertheilt.
Der Ackerbauminister hat die Forst-Jnspections-
Commissäre erster Classe Franz Lutz, Julius
Syrutschek und Napoleon Per in i zu Ober­
forstcommissären ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Jnspections-
Commissär erster Classe Karl O f f e r zum Ober-
forstcommissär ernannt.
Einreichung der Werthpapiere.
Ausländische Werthpapiere sind zur Abstempelung
unter Anschluß einer in zwei gleichlautenden Exem­
plaren auszufertigenden schriftlichen Anmeldung un­
mittelbar beim Amte einzureichen; die Zusendung
durch die Post ist nicht zulässig.
Die Anmeldung muß enthalten:
1. die Stückanzahl, die Bezeichnung und den
Nominalbetrag der Werthpapiere, beziehungsweise
den der Gebühren-Berechnung zugrunde zu legenden
Werthsbetrag;
Heute, den 28. März 1900, wird in der k. k. 2. den Betrag der entfallenden Stempelgebühr
Hof- und Staatsdruckerei das 6. und CVII. Stück im Einzelnen und in der Gesammtsumme;
der italienischen, das 0X1. Stück der böhmischen, das 3. den Fälligkeitstermin des ersten der etwa an-
OXIII. Stück der slovenischen und das CXIV. Stück haftenden Coupons und
der ruthenische« Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom 4. die Namensfertigung der Partei.
Jahre 1899, das I. und III. Stück der rutheuischen, Formularien solcher Anmeldungen sind bei den
Seine k. und k. Mwstolische Majestät haben mit das XIV. Stück der polnischen, das XV. Stück der vorgenannten Aemtern erhältlich.
Allerhöchster WWließung vom 21. März d. I. slovenischen, das XVI. Stück der böhmischen, das Die Partei kann bei der Einreichung auch die
den ObeMpMur der königlichen Hauptstadt Agram XVII. Stück der slovenischen und rumänischen, das Stelle, auf welche das Werthzeichen aufgedruckt
Michael/«rsiny zum außerordentlichen Professor XIX. Stück der polnischen, ruthenische» und rumä- werden soll, bezeichnen und ein Losungswort für
Sp e ns w. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten aller-
unterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 12. März d. I. dem öster­
reichischen Staatsangehörigen Alexander Singer
die Annahme des ihm verliehenen Postens eines
Generalconsuls der Republik Nicaragua in Wien
allergnädigst zu bewilligen und dem bezüglichen Be­
stallungsdiplome desselben das Allerhöchste Exequatur
huldreichst zu ertheilen geruht.
/


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 2 ]
V.
Mittwoch, den 28. März 1900
Wiener Zeitung Nr. 71.
GebühreN'Abtheilung der k. k. Finanz-Bezirks-
Direktion Wien vollzogen werden.
Beim Vollzüge einer Ersatzstempelung gelangen
Guthabensscheine für fehlende Blankette nur dann
zur Ausfertigung, wenn nicht ein den fehlenden
Blanketten entsprechender Theil deS eingereichten
Ersatz-Materials ausgeschieden und der Partei
zurückgestellt werden kann.
Von der k. k. niederösterreichische Finanz-Landes-
Direction.
Einreichung der Blankette.
Die Blankette, welche der Abstempelung unter­
zogen werden sollen, sind, wenn deren Anzahl zehn
Stücke übersteigt, in der Regel unter Anschluß einer
Anmeldung beim Amte einzureichen.
Die Anmeldung hat zu enthalten:
1. die Benennung und die Anzahl der abzu­
stempelnden Blankette (beispielsweise: „14 Wechsel",
„14 Zeugnisse" oder bei leerem Papiere nur
„14 Papiere");
2. den Betrag des für die einzelnen Blankette
angesprochenen Stempelaufdruckes;
3. den Betrag der entfallenden Stempelgebühr und
4. den Namen des Einreichers.
Die Partei kann auch die Stelle, auf welche das
Werthzeichen aufgedruckt werden soll, in der An­
meldung, beziehungsweise durch Anschluß eines
Musters bezeichnen.
Formularien solcher Anmeldungen sind beim k. k.
Centralstempelamte in Wien erhältlich.
Mit Rücksicht auf die beim Vollzüge der Ab­
stempelung erfahrungsgemäß vorkommenden Beschä­
digungen von Blanketten ist es im Interesse der
Parteien gelegen, eine entsprechend größere Anzahl
von Blanketten beizubringen, als abzustempeln sind.
Nach anstandslosem Befunde wird der Partei
über die Einreichung der Blankette und de» Erlag
der Stempelgebühr eine Erlags-Bestätigung ausge­
folgt und gleichzeitig der Zeitpunkt, zu welchem die
abgestempelten Blankette voraussichtlich behoben
werden können, bekannt gegeben.
Behebung der abgestempelten Blankette
und Guthabensscheine.
Die abgestempelten Blankette werden den Parteien
nur gegen Einziehung der Erlags-Bestätigung aus­
gefolgt.
Wenn unter Verwendung des beigebrachten Blan­
ketten-Materials nicht sämmtliche bestellte und be­
zahlte Stempelabdrücke ausgeführt werden konnten
(wegen unvollständiger Beibringung des Materials
durch die Partei, wegen vorgekommener Beschädi­
gungen bei der Abstempelung oder aus anderen
Gründen), so erhält die Partei rücksichtlich des zu
ihren Gunsten sich ergebenden Guthabens gleichzeitig
mit dm abgestempelten Blanketten einen mit Stempel­
abdrücken im Gesammtwerthsbetrage des Guthabens
versehenen Guthabensschein, gegen dessen Beibrin­
gung im Wege der Ersatzstempelung der Aufdruck
von Stempelzeichen im gleichen Gesammtwerths­
betrage auf andere Blankette erwirkt werden kann.
Auf die Ausfolgung eines solchen Guthabens-
scheines wird die Partei besonders aufmerksam
gemacht.
Kann die Partei die Erlags-Bestätigung nicht
beibringen, so hat dieselbe zur Behebung die Be­
willigung der Gebühren-Abtheilung der k. k. Finanz-
Bezirks Direction in Wien einzuholen.
Ersatz st empelung.
Zum Ersätze für die auf verdorbenen Blanketten
besindlichen Stempelabdrücke und für die den Parteien
ausgefolgten Guthabensscheine werden Stempelzeichen
in gleichem Gesammtwerthe auf die von der Partei
beizubringenden Blankette, welche stets getrennt von
anderen, gegen Barzahlung abzustempelnden Blanketten
eingereicht werden müssen, aufgedruckt, wobei nebst
den vorstehenden Bestimmungen die für den Umtausch
anderer verdorbener Stempelwerthzeichen bestehenden
Anordnungen zu beobachten sind.
Hicnach haben insbesondere die Parteien sowohl
ein Verzeichniß über die verdorbenen Blankette als
auch eine Anmeldung über die zur Abstempelung
eingereichten Blankette beizubringen, wofern nicht
nach den bezüglichen Bestimmungen hievon Umgang
genommen werden kann; jedoch dürfen Verzeichniß
und Anmeldung auch gemeinschaftlich auf einem
Papierblatte ausgefertigt werden.
In jenen Fällen, in welchen die Bewilligung der
Ersatzstempelung der Gebühren- Abtheilung der
k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Wien vorbehalten
ist, sind die abzustempelnden Blankette in der Regel
erst nach Ertheilung der bezüglichen Bewilligung
einzureichen.
Die Ersatzstempelung für Guthabensscheine darf
nur von jenem Amte, von welchen diese Guthabens­
scheine herrühren, und im Falle, als seit der Aus­
stellung des Guthabensscheines mehr als ein Jahr
verstrichen ist, nur über besondere Bewilligung der
die Behebung der Werthpapiere in der Weise fest­
setzen, daß sie beide Exemplare der Anmeldung mit
dem Vermerke „gegen Losungswort" versieht und
das Losungswort selbst auf dem einen Exemplare
der Anmeldung oder in einem verschlossenen Couvert
dem Amte bekanntgiebt.
Ergeben sich bei der Einreichung wesentliche An­
stände, welche von der Partei nicht im kurzen Wege
behoben werden können, oder weigert sich die Partei,
die ihr bekanntgegebene Stempelgebühr zu erlegen,
ho unterbleibt die Abstempelung, und werden die
Werthpapiere nebst der Anmeldung der Partei
zurückgestellt, wobei der Grund des Unterbleibens
der Abstempelung in Kürze auf einem Exemplare
der Anmeldung angegeben wird.
In zweifelhaften Fällen, insbesondere wenn die
Werthpapiere nicht auf einen bestimmten Geld­
betrag (Nominalwerth) lauten oder wenn die Partei
die Richtigkeit der vom Amte liquidirten Stempel-
gebühr nicht anerkennt, hat dieselbe die Entscheidung
der Finanzbehörde erster Instanz (Gebühren-
Abtheilung der Finanz-Bezirks-Direction in Wien)
einzuholen.
Der Partei wird die Einreichung der Werth­
papiere und der Erlag der Stempelgebühr auf dem
zweiten Exemplare der Anmeldung bestätigt (Erlags-
Bestätigung) und gleichzeitig der Zeitpunkt, zu
welchem die abgestempelten Werthpapiere voraus­
sichtlich behoben werden können, bekanntgegeben.
Behebung der abgestempelten Werth­
papiere.
Die Werthpapiere werden den Parteien nur
gegen Einziehung der Erlags-Bestätigung, auf welcher
die Partei auch das etwa bei der Einreichung fest­
gesetzte Losungswort anzuführen hat, ausgefolgt.
Kann die Partei dieses Dokument nicht bei­
bringen oder das etwa festgesetzte Losungswort nicht
angeben, so hat dieselbe zur Behebung die Be-
willigung der Gebühren-Abtheilung der Finanz-
Bezirks-Direction einzuholen.
Von der k. k. niederösterreichischen Finanz-Landes-
Direction.
Verbot der Einfuhr von Rindvieh aus de»
Lungenseuche- Sperrgebiete» im deutsche»
Reiche.
Auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-
Uebereinkommens mit dem deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des zu­
gehörigen Schlußprotokolles (R. G. Bl. Nr. 18
ex 1892) hat das Ministerium des Innern die Ein­
fuhr von Rindvieh in die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder aus nachstehenden von der
Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen
Reiches bis auf Weiteres unbedingt verboten, und
zwar:
1. aus den Regierungsbezirken Magdeburg und
Merseburg des Königreiches Preußen,
2. aus der Kreishauptmannschaft Zwickau des
Königreiches Sachsen und
3. aus dem Kreise Bernburg des Herzoathums
Anhalt.
Dieses Verbot tritt an die Stelle des mit dem
Erlasse des Ministeriums des Innern vom
10. März d. I., Z. 8586, verfügten Verbotes.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend den Verkehr mit Schweine»
aus Nieder-Oesterreich nach Böhmen enthalten.
Am 28. März 1900 wird von der k. k. Hof
and Staatsdruckerei in Wien das IX. Stück des
Jahrganges 1900 des Landesg.esetz- und Ver­
ordnungsblattes für das Erzherzogthum Oester­
reich unter der Enns ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 17 das Gesetz vom 24. März 1900 betreffend
die Erlaffung eines neuen Statutes, sowie einer
neuen Gemeinde-Wahlordnung für die k. ?,
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien.
Kuudmachuug
betreffend den amtlichen Aufdruck von Stempel­
werthzeichen auf unbeschriebenes Papier.
Zulässigkeit des S t e mp e l a u f d ruckes.
Zufolge Erlasses des k. k. Finanzministeriums
vom 23. Februar I960 (R. G. Bl. Nr. 36)
können Parteien zum Zeichen der Entrichtung der
durch die Gebührengesetze angeordneten Stempelabgabe
den amtlichen Aufdruck von Stempelwerthzeichen der
Werthkategorien von 2, 4,10, 14, 24, 26, 30, 38,
40, 50, 64 und 88 Heller, sowie von 1, 2, 5,
7, 10, 12, 20, 25, 50 und 100 Kronen auf un­
beschriebenes, zur Ausfertigung von Urkunden,
Schriften und Behelfen bestimmtes Papier *),
und zwar:
1. auf ganz leeres Papier;
2. auf unbeschriebene Blankette jeder Art, mit
Ausnahme von Promessenscheinen, als: Blankette
für Rechnungen, Frachtbriefe, Wechsel, kaufmännische
Anweisungen, Checks, Vollmachten, Quittungen,
Zeugnisse, Eingaben u. s. w.;
3. auf noch nicht verwendete Handels- und Ge­
werbebücher bei dem k. k. Centralstempelamte in
Wien mit der Maßgabe erwirken, daß dieser Auf­
druck in Bezug auf die Entrichtung der Stempel­
abgabe der vorschriftsmäßigen Verwendung von all­
gemeinen Stempelmarken, beziehungsweise amtlichen
Blanketten gleichgeachtet wird.
Der Stempelaufdruck findet aber nur insoweit
statt, als derselbe nach Beschaffenheit des Papieres
mit den vorhandenen Maschinen technisch ausführbar
und zur Entrichtung der Stempelabgabe der Auf­
druck von nicht mehr als fünf Werthzeichen auf ein
Papier erforderlich ist.
Eine Entwerthung der Stempelzeichen durch Ueber-
schreiben oder Ueberstempeln ist nicht erforderlich.
Neben der vorstehend gestatteten Entrichtungsart
kann die Stempelabgabe nach Wahl der Parteien
auch weiterhin in der bisherigen Weise entrichtet
werden.
*) Für die unter 1 bis 3 angeführten Papiere wird in
den folgenden Absätzen zur Abkürzung der allgemeine Aus­
druck „Blankette" gebraucht, fo daß diese Bezeichnung stets
leeres Papier, Blankette und Bücher umfaßt.
Inland.
Wien, 27. März. (Landtagsvorlage.) g«
der heutigen Eröffnungssitzung des nirderösterreichische»
Landtages legte der Landes-Ausschuß einen Gesetz­
entwurf vor, welcher die Betheiligung der
Gemeinde Wien an der öffentlichen Armen­
pflege durch den niederöstcrreichischen Landes-
Bersorgungsfonds betrifft. Der Gesetzentwurf,
welcher gleichzeitig mit dem Gesetze über die Neu­
regelung der öffentlichen Armenpflege außerhalb Wiens
in Wirksamkeit treten soll, enthält im Wesentliche«
folgende Bestimmungen:
8 1. Der nicderösterreichische Landes-Bersorgungs-
fonds ist verpflichtet, alle nach Wien zuständige«
Armen, und zwar körperlich und geistig Sieche, Fall-
süchtige, Taubstumme, Blinde, unheilbar Trunksüchtige,
schwachsinnige, nicht vollsinnige, steche, verkrüppelte,
fittlich verwahrloste Kinder, in Pflege dann zu über-
nehmen, wenn dies die Gemeinde Wien beansprucht
und der Anspruch im Einzelsalle als begründet er­
kannt wird. Die Bersorgungspfltcht des genannte»
Fonds besteht den nach Wien zuständigen Armen
gegenüber in demselben Umfange, wie fie ihm hin­
sichtlich der in anderen Gemeinden des Erzherzog-
thums Oesterreich unter der Enns heimatberechtigte»
Armen solcherart obliegt.
8 2. Die Gemeinde Wien vergütet dem nieder
österreichischeu Landes-VersorgungsfoudS für jede»
seiner nach Wien zuständigen Pfleglinge drei Bier-
theile der BcrpflegSgebühren, welche für die Ver­
sorgung des betreffenden Pfleglings in einer der
Sonderanstalten dieses Fonds selbst erwachsen oder
von diesem Fonds für die Unterbringung
Pfleglings in einer entsprechenden Landesanstalt ge­
tragen werden müffen. Die Gebühr für die Ver-
pflegung des Armen in einer der Sonderaustalten
deS Landes wird vom Landes-Ausschüße alljährlich
Hu.,.


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 3 ]
ph
WW
WW
#
3
Wieaer Zeitung Nr. 71.
Mittwoch, de« 28. März 1900.
festgesetzt. Dir Kosten, welche für die Ueberbringung: Brün», 27. März. (Landtag.) Zar Petition zu einer Pflicht der Gesetzgebung wurde. (Beifall?
erwachsen, hat die Gemeinde Wien selbst zu tragen.\ der Städte Littau und Loschitz^und weiterer 84 Land- j Das Budget nimmt Redner an. (Beifall.)
§. 3. Jnsolange ei» nach Wien zuständiger Armer! gemeinden der Bezirke^lMyeufladt, Litton und! Die Debatte wird hierauf geschloffen,
m einer Landesanstalt wegen Platzmangels nicht unter- j Mährisch-Schönberg WMUebernahme des böhmische»! Finanzminister Dr. von Lukä cs erwidert zunächst
gebracht werden kann, vergütet der niederösterreichische! Gymnasiums in LMustadt in die Staatsverwaltung! auf die Ausführungen des Abg. Levay betreffend die
Landes-Versorgungsfvnds seinerseits der Gemeinde und wegen (§
Wien ein Drittel jenes Verpflegskosteu-BetrageS, de« für das
die Gemeinde Wien würde zu zahlen gehabt haben, Wort,
wenn der betreffende Arme thatsächlich in einer ent­
sprechenden Landesaustalt in Pflege gewesen wäre.
Die Gemeinde Wien ist jedoch gehalten, durch die
ganze Dauer eines solchen Provisoriums dem nieder-
österreichische» LaudeS-Ausschuffe den Fortbestand der
gesetzliche« Bedingungen für die Uebergabe des Armen
in die Pflege des niederösterreichischrn Landes-Ber«
forgungSfonds halbjährig nachzuweisen.
§ 4. Ueber daS Vorhandensein der gesetzlichen Be­
dingungen (ß 1) zur Uebernahme eines «ach Wien
zuständigen Armen in die Pflege des niederösterreichi­
schen Landes Versorgungssonds entscheidet der nieder-
österreichische LandeS-Ausschuß vorbehaltlich des Rechts­
weges. Für die Zuweisung eines übernommenen
Armen in eine bestimmte Sonderanstalt oder Landes­
austalt sind die vom Landtage genehmigten Siatuten
dieser Anstalten maßgebend.
K 5. Der Gemeinde Wie« bleibt das Recht vor­
behalten, sich jederzeit von der statutengemäßen Pflege
ihrer in einer Landesavstnlt untergebrachten Armen
durch commiffiouelle Revision die Ueberzeugung zu
verschaffen. Behufs allfälliger Theilnahme an einer
solchen Revision ist der Landrs-Ausschuß rechtzeitig in
Kenntniß zu setzen.
rung einer Subvention von 8000 fl. Unabhängigkeit des ungarischen Staatscredits und
1900 ergreift Abg. Dr. Z ä c e k das: stimmt mit denselben darin überein, daß es eine der
ilcher auf den guten Besuch dieser Anstalt j wichtigsten Aufgaben sei, den Staatscredit, soweit
htyMst, sowie auf den Umstand, daß im Hoheustadter! dies nur möglich ist, unabhängig von jedem fremden
Bezirke sechs deutsche, aber keine böhmische Mittel-^ Einflüsse zu gestalten. Ueberblicke man die Ausweise
schule bestehe», obwohl in dem genannten Bezirke! darüber, wie viele Siaatspapiere im Jnlande und
neben ungefähr 160 000 Deutschen auch 80.000 wie viele im Auslande Placirt feie», so komme man
Czcchxn wohnen. Redner hofft, daß der Landtag und! zu dem erfreulichen Ergebniffe, daß in diesem Hin-
die Landesregierung nach gerechter Würdigung aller! blicke trotz der schweren wirthschaftlichen und
Umstände die Petition unterstützen werden. (Lebhafter finanziellen Krisen der letzten Jahre ein erfreulicher
Beifall rechts.)
Landes-Anss
beantwortet M
wegen AWuSzahlung der Landes SubventionS-Rate j Jahren, nicht mehr als 18'1 pCt. sich in Ungar»
für jM^Ban der böhmischen Realschule in Neustadt!.! befanden, während im Jahre 1898 der Percentsatz
-SW&g. P. ©es H! interpellin den Smithalter• auf 37 2 pCt. gestiegen ist. Das sei ein schöner^pntz
wegen Verletzung der Gleichberechtigung in der! erfreulicher Erfolg. (Beifall rechts.) DaS schließe
äußeren Amtsführung der Staatsbehörden (bei den* jedoch nicht aus, daß die ungarische Regierung ihre
Stampiglien, Mjfchrisren rc ); ferner wegen aus-s Ausgaben in dieser Hinsicht sich stets vor Auge»
schließlichen^AMauchcs der deutschen Sprache bei j halte, damit die Besserung eine dauernde sei.
den SAMehörden in Mähren.— Abg. Dr. Fux i (Beifall rechts.) Daß die Regierung dieser ihrer Auf-
intwHMrt wegen Ergreifung vou Maßnahmen gegen j gäbe eingedenk sei, beweise unter Anderem dir Ver­
den Nothstand der Weber in Nord-Mähren.— Nach j fügung der Bersicherungs- Gesetzes-Vorlage, die sich auf
Verlesung mehrerer Anträge wird die Sitzung ge-! die Placiruug der Prämien-Resrrve» in ungarische«
schloffen Die nächste Sitzung sinder morgen statt, j Papieren bezieht, ferner das Bestreben der Regierung,
i daß die inländischen Finanz-Institute ihre Reserve«
Budapest, 27. März. (Abgeordnetenhaus.)^ möglichst in ungarischen Papieren anlegen. Daß be-
Auf der Tagesordnung befindet sich die Verhandlung züglich der Sparcaffen keine legislative Verfügung ge-
Graz, 27. März. (Lau d tag.) Ja seiner des Finanzbudgets. Nachdem die Abgeordneten i troffen wurde, möge man dem Umstande zuschreiben,
heutigen Sitzung nahm der Landtag die Ausschuß- Levay, Kossuth und Smialovskh ge-! daß die Frage so heikel, so wichtig und mit dm
wshlen vor und verificirte die Wahl des Äbg. sprachen hatten, betout Abg. HoräuSzky, das schwierigen und nicht ganz befriedigenden Credit-
Johanu Kren».— Die nächste Sitzung findet HauS möge in der Befriedigung der verschiedena-t'geu verhältnifle» in der Provinz in so engem Zusammen-
Donuersiag stait. Ansprüche, die in der Budgetdebatte aufgetaucht find, hange stehe, daß eine Uebereilung oder ein harte»
das gehörige Maß beobachten, damit das finanzielle Anfassen dieser Frage die größten Uebel nach fich
Innsbruck, 27. März. (Landtag) Der Gleichgewicht nicht gestört werde. (Beifall) Der: ziehen könnten. In Bezug auf die Unabhängigkeit deS
Landeshauptmann überbringt dem Landtags von merkliche Rückgang der Staatseinnahmen mahne zur: ungarischen Staarscredits sei übrigens auch eine ge-
seiner Audienz beim heil. Vater de» päpstliche» Segen. Vorsicht, zumal die Steucrgattungen erschöpft seien.\ wisse Entwicklung der Auffassung des Publikums
— Die Abgeorduetea Welponer und Geuoffc« Wenn man unter solchen Umstände« einerseits die j nothwendig. Es sei geradezu wunderbar, wie gleich-
beantragen, für 1800 uad 1901 einen Credit von Verstaatlichung der Volksschulen, der Polizei und des' giltig daS ungarische Publicum den ungarisch?»
je 22.500 Kr. für Gewerbe-FörderuugS-Zwecke auS SanitätswesenS, andererseits aber die Herabsetzung s Staatspapieren gegenüberstehe. Die die allergrößte
Landesmitteln unter der Voraussetzung zu gewähren, der Steuern fordert, so laffe dies alles aus eine Sicherheit bietenden Papiere werden weniger gesucht;
daß fich der Staat gleichfalls au dieser Aktion be- gänzliche Verkennung der Situation schließ?«. Das j Jeder, der Geld habe, lege dasselbe bei der Sparcaffe
thrilige.— Das Haus nimmt Wahl-Berifictrunge»! erste Glied in der Kette der zu erfüllenden Wünsche j an, wo er zumeist nur 4 pCt. erhalte, während bei
Md die Wahlen in die Ausschüsse vor.— Die! müsse dir Gehalts Aufbesserung der staatlich Auge- j Staats- und andere» Werthpapieren, die jetzt leider
nächste Sitzung findet Samstag statt. j stellten bilden, welche in dem Momeute, als die Ge-! noch unter pari erhältlich find, eine weit größere
I haltserhöhung der Offiziere beschloffe« worden war, Verzinsung zu erreichen sei. Dennoch lege dar
\ Erfolg zu verzeichnen sei. Um nur ein Beispiel anzu-
Meifitzer Dr. Ritter von M a n n e r führen, führt der Redner an, daß von den uugari-
nterpellation des Abg. Dr. Stränskh scheu Staatspapieren im Jahre 1889, also vor zeh«
Feuilleton.
arbeit des Künstlers, der nicht ohneweiters seine Bilder
auf die Leinwand brachte. Er zeichnete auch die
Draperien überaus sorgfältig und genau mit rühren­
dem Fleiße. Nicht anders haben es vor ihm
Mantegua, Lionardo, Dürer gehalten. Burne-Jones
spürte jedem einzelne» Gewandfältiein nach, woher es
kam und wohin es wollte, und er liebte die Weichen,
Hellen Stoffe, die er in zahllosen schmalen Parallel-
falten herabfließe« ließ.— Zu seinen schönsten Zeich­
nungen gehört der Mädcheukops. schwarze Kreide,
weißer Grund, sparsam und doch dabei so zart
schattirt. Er ist mit dem bclorberten Namen „Ilona"
bezeichnet. Ganz merkwürdig hat der Meister sein
„Normalmädchen", seine Durchschnittsjungfrau beibe­
halten, so daß auch jeder Ungefähr-Kenner sofort
sagen muß: „Burne-Jones' Frauentypus!"— und
dennoch die vollkommenste Porträtähnlichkeit erreicht.
Das specifisch Burne-Jones'sche scheint also doch mehr
im seraphischen Ausdrucke als im Gesichtsschnitte zu
liegen. Die Wiener Künstlerin, der ein Burne-
Jones ein derartiges Zeichen seiner Freundschaft gab,
wisse, daß nur ein Fürst im Reiche der Kunst solche
Ehren spendet. Burne-Jones hat auch den Pianisten
Padereweki gezeichnet, ein Blatt, das wir nur aus
dem Buche von Bell*) kennen und das beinahe an
den großen Lionardo hivanreicht, so reinlinig ist es,
bei aller Zartheit so bestimmt. Das feinste, sicherste
Gefühl lebt in diesen beiden bedeutenden Zeichnungen:
Paderewskt und Ilona Eibenschütz I
Archibald Macgregor schließt fich auch dieser
Richtung an, ein finsterer, düsterer Künstler. Die
Kreidezeichnungen: „Das alte und das neue Jahr"
und „Urtheil" find von schauerlichem Ernst e fällt,
zu ihm reden werde. Burne-Jones' Frauenkopf Dos Können flößt Bewunderung ein, der Kunst wird
„Venus Concor dia", Kreidezeichnung aus weißem man nicht froh, sie beklemmt, benimmt den Athem,
l «tche „Wiener Zeitung Nr. 66. Papier, hat einen verwundert lächelnden Ausdruck, in drückt nieder.
Robert de w S?zkran?W d°r^ s°g«r ein wemg Verzerrung ist doch nicht mehr
reichhaltigen Roffetti-Literatur,: „The Artist", Bol. XXI,! davon als einen Ar,hauch Zwei kleine Actstudren
Rr. 217.| „Sommer und Herbst" bezeigen die sorgfältige Vor- Malcolm Bell. 1895, ©. 80.
i Der Jünglivgsiopf, den wir jetzt tu Wien sehe«,
j erinnert an das bekannte weibliche Schönheits-Ideal
- des Roffetti, das, nur wenig modificirt, immer
; wiederkehrt. Es ist ein anglo-italientscher Typus, wie
! Roffetti selbst, der, von welscher Abstammung,
! Florentiner, Brnetianer und Londoner zugleich war,
i Botticelli, Tizian und— Reynolds I Und dieser
- „Jüngling näher dem Manne" ist der ZwilltugS-
bruder jenes Mädchens mit den übergroßen, starren,
unergründlich dunklen Augen, den küßlich geschwellten,
Der Hauptsaa! imMen Glocke des Wiener Künstler- schg« geschwungenen und doch so streng geschlcffenm
hausrS wurde MBriten zugewiesen. Sie füllen den- Lippen, und dem das schmale Oval deS Antlitzes
selben und jptatife noch zwei andere Nebruräume. H>pjg einrahmenden Kraushaar.
Ehe wir^M'dkn Lebenden, Fortwirkenden zuwenden, Von Sir Edward Burne-JoneS. dem edlen.
wolleMp-vir die Werke ruhmvoller, todter Künstler sausten Künstler, der abgeklärter und beruhigter als
bWWtev, die nicht allein di- Kunst ihrer Heimat in stjn stürmischer Lehrer und Freund war. mag man
Me Bahne» gelenkt, sondern auch Einfluß auf die einige meisterhafte Zeichnungen betrachten. Borne-
gesammte Kunstentwicklung ausgeübt habe». JoueS liebte es, fich in die romantische Vergangen-
DasMeistcrzeichen von Dante Gabriel Rossetti^ e it zu versenken, mit ritterlichen Heiligen und
trägt eine Röthelstrdre. der Kops eines Jünglings in s legendarischen Königen in Goldrüstungen Umgang zu
Lebensgröße, in verwischter Technik sehr sorgsam und; pflege« uns von weißen Jungfrauen zu schwärme«,
kräftig durchmodellirt. RvssetU, hn Maler und Poet, i die goldene Stufen hinabstiegen oder ihre stille
Visionär und Phantast, ist der Vater des englischen s Schönheit in klarem Gewässer bespiegelten
Präraphaetttismus. Als feine Gattin starb, gab der Gemälde von Burne-Jones waren wohl, vor ungefähr
Verzweifelte ihr sei« Kostbarstes, das Manuskript seiner zehn Jahren, einmal im Künstlerhause ausgestellt,
Poesien, in einer Blechkapsel wohlverlöthet mit in sogar ei« ganzer, großer Cyklus. Doch erregte dieser
de« Sarg, doch ließ er es nach mehreren Jahren damals mehr Befremden als Entzücken. Das Ber-
v,i?der ausgrabe«, um die Gedichte herauszugeben, und Mduitz für diese nach rückwärts gewandte Richtung
der größte buchhäudlerische Erfolg lohnte die war eben noch nicht erwacht, das Signal zur
Bemühung. **) Es geschieht nun unseres Eriunrrns zum Bewunderung noch nicht gegeben. Was nicht allso-
erfteuwale, daß der Name dieses merkwürdige« gleich begriffen wird, stimmt heiter. Fast niemand
Künstlers in einem österreichischen «usstelluvgZ-; versuchte es, fich in ein Sonderbares betrachtend zu
Katalog erscheint. Keines seiner berühmten Ge- versenken und abzuwarten, ob es nicht doch vielleicht
«Lide ist jemals über den Canal gekommen.
Bildende Kunst.
XXVII. Iahres-Ausstellnng im KütMerhause.
II.*)
Englische Male
Bildhauer.
sp-
**
*) „Sir Edward Burne-Jones, A Becord and Keview“, by


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 4 ]
4
Weser Zeitung Nr. 71.
Mittwoch, de« 28 März 1900,
Publicum, der Macht der Gewohnheit folgend, fein
Geld in den Sparcafsen, oft sogar in Provinz-
sparcafsen an, deren Sicherheit nicht über jeden
Zweifel erhaben sei. UebrigenS liege das sicherste
und mächtigste Mittel, den ungarischen Staats-
credit unabhängig zu machen, in der Baluta-
Reguliruog, und daß die Regierung in dieser
Beziehung ihrer Pflicht eingedenk gewesen, beweisen
die GesetzeS-Vorlagen, welche im vorigen Sommer
vstirt wurden und deren Vollzug jetzt vorfichgeht.
Die Regierung wird Alles thun, damit die Fort-
fetzung und die ehebaldige Beendigung der Valuta-
Regulirung bewirkt werde. (Abg. Molnär ruft da­
zwischen: Was ist denn das Hinderniß?) Ein Hin­
derniß bestehe derzeit nicht, aber die Gesetze muffen
vorerst vollzogen werden, und das nehme einige Jahre
in Anspruch. Wenn dann die finanziellen Berhältuiffe
und die Lage des Weltmarktes es gestatten, werde der
definitiven Beendigung nichts im Wege stehen.
Der Minister kommt sodann auf die Frage des
Abg. Koffuth zu sprechen, welches die bisherigen Er-
gcbniffe des UeberweisungS-Berfahreus seien. Der
Minister bemerkt, daß, nachdem das Ueberweisungs-
Verfahren erst am 1. Jänner d. I. in Kraft ge-
treten, er noch nicht im Besitze solcher Daten sei, die
eine positive Grundlage abgeben könnten; er sei jedoch
überzeugt, daß die Berechnungen, welche er wiederholt
dem Hause vorgelegt, gründliche waren und sich daher,
sofern in den internationalen Coujmicturen keine
außerordentlichen Veränderungen eintreten sollten, be-
währen werden. Was das Ueberweisungs-Berfahren
in Betreff des Spiritus anbelangt, so stehen schon
seit längerer Zeit Date« zur Verfügung, aus welchen
erhellt, daß sich ein wenn auch nicht bedeutendes
Plus zu Gunsten Ungarn- ergeben hat. Eine Er-
Höhung der SptrituSsteuer sei weder in Ungarn, noch
in Oesterreich eingetreten. Die Differenz zwischen
beiden Beträgen ist nach wie vor 15 fl. Und sowie
die Regierung trotz dieser Differenz sich gegen die
Coutrebande sichern konnte, werde sie dies auch weiter­
hin auf Grund der ausreichenden, im Budget erficht-
lichen Verfügungen im Stande sein.
Dem Abg. HoränSzky gegenüber betont der Mi­
nister, daß mit dem Wunsche nach einer rigorosen
Wahrung des finanziellen Gleichgewichtes die gleich­
zeitige Forderung nach Erhöhung der Beamtengehalte
schwer vereinbar sei. Der Minister strebe auch eine
solche an; er habe die Frage eingehend studirt und
sei zu dem Ergebnisse gelangt, daß die Erhöhung der
Beamtengehalte auf das Niveau der österreichischen
GehaltS-Regulkrnng eine jährliche Mehrausgabe von
35 Millionen und, unter Beschränkung der Gehalts-
Aufbefferuug auf die niedrigsten Gehaltscloffen, von
30 Millionen Kronen erfordern würde. Der Minister
werde jedoch bestrebt sein, die Angelegenheit successive
zur Lösung zu bringen.
Nun kommt der Minister auf die SpirituS-
Breunerei zu sprechen und betont, daß es nie in den
Intentionen der Gesetzgebung gelegen sein konnte,
dieselbe gänzlich der Laudwirthschaft zu überlaffen.
(Beifall.) Die Regierung würdige wohl die Wichtigkeit
der landwirthschaftlichen Brennereien, könne sich jedoch
auch der Bedeutung der industriellen Brennereien
nicht verschließen (Lebhafter Beifall rechts), und es
wäre eine selbstmörderische wirthschaftliche Politik, auf
die Vernichtung so wichtiger Industrien hinarbeiten zu
wollen. Eine einseitige wirthschaftliche Politik wäre
yerhängnißvoll für Ungarn; den Luxus wirthschaft-
licher Gegensätze dürfen sich nur stärkere und reichere
Nationen erlauben. Die wirthschaftliche Politik der
gegenwärtigen Regierung möchte der Redner als eine
Politik des Gleichgewichte- der wirthschaftliche« Kräfte
bezeichnen. Auf diesem Wege will die Regierung ver­
harren. (Lebhafter Beifall rechts.)
Hierauf wird die Post „Centralleitung" ange­
nommen und desgleichen die übrigen Titel ohne
Debatte votirt.
Am Schluffe der Sitzung reicht Ministerpräsident
Colomau von S z i 11 den Bericht des StaatSrech-
nungshofeS über die Mehrausgaben im letzten Viertel­
jahre 1899 und der Ftuanzministcr Dr. von LukäeS
das Bndgetgesetz ein.— Nächste Sitzung übermorgen.
Die endgiltige Abgrenzung zwischen den Gebietru
der E r y t h r ä a und des Sudan, die in ihre«
Hauptpunkten grundsätzlich bereits festgestellt ist, wird
»ach einer Meldung aus Rom demnächst erfolge«.
Die Zusammenkunft der italienischen und der auglo-
ägyptischen Dclegirten soll jedoch nicht, wie ursprüng­
lich in Aussicht genommen, in Kassala, sondern in
Asmara stattfinden.
Die englische Regierung hat sich veranlaßt
gesehen, der trotz der amtlichen Dementis im Parla­
mente in der jüngsten Zeit erneuerten Behauptung,
daß im südafrikanischen Kriege englischerseits
Dum-Dum-Kugeln verwendet wurden, auch in diplo­
matischem Wege entschieden entgegenzutreten; die Re-
gierung hat ihre Vertreter im Auslande beauftragt,
den betreffenden Regierungen gegenüber zu erkläre»,
daß von den britischen Truppen im jetzigen Kriege
absolut keine Dum-Dum-Kugeln gebraucht worden
find.— In den über die Lage in Süd-Afrika
unterrichteten Pariser Kreisen verhält man sich
gegenüber der Ansicht, daß der Friede in Bälde zu
erwarten wäre, vorläufig skeptisch. Man hält die
Eventualität, daß die BoerS deS Transvaal den ener­
gischen Widerstand fortsetzen und daß die englische
Streitmacht noch manche ernste Probe zu bestehe«
haben dürfte, für wahrscheinlicher als ein Erschlaffe«
der BoerS vor der Erschöpfung ihrer letzten Kräfte.
I« numerischer Beziehung wird das republikanische
Heer gegenwärtig auf ungefähr 30.000 Mann
geschätzt.
Biele englische Blätter bringen aus Süd-
Afrika telegraphische Meldungen über die angeblich
fortschreitende freiwillige Unterwerfung der Freistaat-
BoerS und über die Absichten der Engländer betrefft
der künftigen Einrichtungen im Freistaate. „Daily
Telegraph" veröffentlicht eine Depesche aus Bloem-
fontein, derzufolge gegenwärtig mehr als die Hälfte
deS Freistaates beruhigt sei; die Einwohner seien zu­
frieden und die Geschäfte in Befferung begriffen.
Die gestern veröffentlichte Meldung über das Ein-
dringen einer britischen Cavallerie-
Abtheilung in Transvaal, die bereits bis
18 Meilen nördlich von Christianta vorgegangen fei,
hat bis jetzt keine Bestätigung gefunden. Sollte sich
diese Nachricht bewahrheiten, so würde es sich «m
eine für die BoerS nicht unbedenkliche Bewegung der
Engländer handeln. Da von einer Ueberschrritung
deS Baal-Fluffes bisher nichts gemeldet wurde, könnte
— die Richtigkeit der Meldung angenommen— der
Einbruch nach Transvaal nur durch eine aus Britisch-
Betschuana- oder aus Griqua-Land gekommene e«g-
Ausland.
(Uebersicht.) Das preußische Abgeordnetenhaus
wird vor seinen Osterferien nur mehr einige Vorlage«
minderen Belanges erledigen. Ob die erste Lesung des
im Herrenhause eingebrachten Gesetzentwurfes über die
Zwangserziehung vor Ostern erfolgen wird, hängt
von der Gestalt ab, welche diese Vorlage im
Herrenhause erlangt. Bon den in commiffarischer
Vorberathung befindlichen Vorlagen werden die
beiden wichtigsten, der Gesetzentwurf über das Ge­
meindewahlrecht und die Wareuhaussteuer, voraus­
sichtlich unmittelbar nach der Osterpause zur
zweiten Lesung kommen; da sonst nnr noch kleinere
Vorlagen der Berathung harren, dürften, von der er-
weiterten Canalvorlage abgesehen, die gesetzgeberischen
Aufgaben des Landtage» sich bestimmt bis zu Pfingsten
erledigen lafleu.
stricheligen Wafferfpiegelung, die bet ihm immer ganz
genau so wiederkehrt, ob er nun die Themse, das
offene Meer, die Maas oder die Schelde malt. *)
Henry TonkS' „Schäferspiel" ist wie ein moderni-
sirtcr Watteau, ungebundener, willkürlicher, alles Feste
flockig aufgelöst. Tonks scheint in Paris studirt zu
haben.— Alfred East, Bertram Priestman,
Alfred P a r s o n s find als hervorragende Land-
Gerald Moira: „PeleaS «ud Melisande" *) ist carlou (im Saale VIII, nicht katalvgtfirt) *) ist so
eminent materialgemäß und, was den künstlerischen
Werth betrifft, von erstem Range. William S t o t t
of Oldhams, des ganz kürzlich Verstorbenen,
süßlich-kraftlose Scene auf dem Schiffe: „Isolde"
gehört wohl zu den allerschwächsten Arbeite« des
fchätzeuswerthen Meisters, der das Sonnenlicht und
das Halbdunkel des Märchenwaldes so poetisch und
malerisch anzuschauen und zu malen verstand.
Robert Annivg Bell, Maler und Plastiker, bleibt
Maler auch als Plastiker. Sein Oelgemälde „Adagio"
— vom Bildhauer später— ist fein im Ton und
auch sonst sehr discrete Kunst. Junge Mädchen muficiren,
junge Mädchen tanze», weiße Kleider von weichem,
mulligem Stoffe blähen sich wie die Segel, und die
Säume bewegen sich in krausen Wellen. Es find wirkliche,
wahrhaftige, irdische Mädchen, keine bloß gedachten
„Damen au sich", die weder geküßt, noch geheiratet
werden könnten, also keine Begriffe, keine abstrakten
Schein- und Schatteufräuleiu.... Wer gewiffenhaft
über englische Malerei berichten will, der füge immer
genau hinzu, welcher... Dimension die Dargestellte« an­
gehören. Zumeist der vierten.... Noch coloristisch zurück­
haltender, vielleicht noch mehr Palettrn-Sparmeister
istCameron: „KleinesMädchen mit Kaninchen", wo
ein paar grüne Tupfen die kühle graubraune Harmonie—
beleben. Bell ist wärmer
ein Räthselbild, da» sich niemand zu deute« getraut,
der nicht durchs englische Seminar gegangen. Ein
schmaler Jüngling Preßt ein schlankes Mädchen an
sich, in Lieb' oder in Haß. Sie reißt entsetzt die
Augen weit auf. Es hat den Anschein, als wollte der
verzweifelte Liebhaber die Dame feines Herzens in
die Eisterne werfen, in der eS hinter den Beiden
wie in einem Hexeukeffel gährt und brodelt...
Moira ist heute in England ein berühmter Mann.
Man lacht dort schon lange nicht mehr über ihn.
Wer übrigens die linke Hand des jungen Mannes
eingehender betrachtet, wie sie im Krampfe und in
der Verzerrung noch vornehme Schönheit bewahrt,
wie sie die Stelle des dem Beschauer verborgen
bleibenden Antlitzes vertritt und die ganze gesteigerte
Energie ausspricht, der wird auch heute in Wien
nicht über Moira lachen und ihn kaum für einen
„Meister dritten oder vierten Ranges" erklären. Der
Schillerstoff des Frauengewandes, dieses Durch- und
Uebereinander, ist maltechnisch sehr interessant behandelt.
Moira arbeitet jetzt hauptsächlich ganz flach gehaltene
farbige „Reliefs", die oft nicht mehr find als
Gravirungen, in 'die weiche Geffo-Maffe eingegrabene
Liuienzüge. Die füllt er dann coloristisch überaus
reizvoll, in flächig compacter Art, stllifireud aus.
Einen Vorgeschmack seiner besonderen Weise zu
stilifiren giebt das Stückchen Meer, ganz oben auf
dem Peleas-Bilde, das sich über den Köpfen des
Paares, der Horizont ist sehr hoch genommen,
capriciös kräuselt.
schafter in ihrer Heimat mit Recht hochgeschätzt, und
ihre Werke verdienen zumindcstens mit Achtung be­
handelt zu werden.
„Die Dame in Schwarz" von John da Costa scheint
bloß eine Improvisation zu sein, ist aber die virtuose
Arbeit eines vtelgewandten Künstlers, der eine Menge
von Pinselfinten und Palettenpraktike« sich angeeignet
hat und Einfachheit auf den complicirtesten Umwegen
erreichen möchte. Peacocks Damenporträt, ebenfalls in
Schwarz, ist dagegen viel glatter und conciltanter,
schmeichelhafter, salonmäßiger, besitzt aber doch Vor­
theilhafte Qualitäten. Die heikle Behandlung des
Schwarz, das Helldunkel, die pikante Lichtführung,
der schwarze Tüll, aus dem der weiße, herabhängende,
leicht gedrehte Arm herausschimmert
Alles keineswegs so ganz von selbst, dazu gehören
feiner Geschmack und reiche Erfahrung. **) Dreist zu­
fahrend ist Philip Wilson S t e e r, ein Coura-
girier. „Chinchilla
Dame mit Hut und Pelzkragen vorstellt. Der
graue Setdenglanz des Fells und sein malerischer
Reiz ist dabei die Hauptsache. Der weiche Pinsel
rührt im dünnen Oelbrei der grauen Farbe nach
das malt sich
) heißt das Bild, das eine
U
dünner Farbenauftrag
u»d wagt sich weiter vor. CameronS Kindchen ist
eine herzige kleine Lady aus der Familie von Sir
Joshua Reynolds „Baby mit dem Pintscher"
oder Rüssels „Kirschenmüudchen" im Louvre.
Cameron ist überdies auch gewandter Landschafter,
sein Bild: „Braxfield" das Werk eines geistreichen
Sktzzirers.
Linduer Moffats „Sturmwolke" und „Hol­
ländische Marine" find tüchtig, durchgreifend kräftig
in Farbe und Bortrag, nur etwas manierirt in der
Noch wäre Selvyu Image in Ehren zu
neunen, der, wohl von Burue-JoneS angeregt, seinen
Glasfensterstil gesunden hat. Der vierthetlige Kohle-
*) Vergl. „Art of tlie New Gallery 1897", S. 7; „A
Record of Art in 1898", S. 23; „The Studio" Bol XVI,
Nr. 74.
**) Bergt, hiezu das wundervolle Mädcheuporträt von
Peacock, abgebildet in „A Record of Art in 1898", S. 19.
***) Abgebildet in „A Record of Art in 1898", II., S. 88.
Gegenüber: Steer, der Landschafter: Baumstudie, Kohlen­
zeichnung, an Belazqnez' Garten,der Billa Medici erinnernd.
*) Abgebildet in „The Studio" Bol. XVI Nr. 74, S. 242;
ferner vergl. über Moira: „A Record of Art in 1898",
Part. I S. 40, 41 und „The Studio" Bol. XIV Nr. 65.
*) Abgebildet in: „The Studio" Bol. 14, Nr. 63 auf S. 7.


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 5 ]
Wiener Zeitung Nr. 71.
S
Mittwoch, de« 28. MSrz 191)0.
(Freiherr von Ztemialkowski f.)
Se. Majestät der Kaiser wurde von dem Ab­
leben Sr. Excellenz des Freiherr« von Ziemiat-
totosli unmittelbar nach d
in Kenntniß gesetzt, und J0n
mittags fand sich de
Ritter von LäbM
Herzoge Otto und Ferdinand Karl, höchst-
welche sich vorübergehend in Monte-Carlo aufhielte«,
sowie des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Rainer,
höchstwelcher zur Zeit in Cannes Aufenthalt genom­
men hat.
Ihre k. und k. Hoheit Frau Prinzessin Louise von
Sachsen hat sich von Dresden zu einem mehr­
tägigem Besuche des fürstlich Lippe'schen Hofes nach
Bückeburg begeben.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr Corpscommandant FML. Edler von P o k o r u y
ist heute nach Kaschau zurückgekehrt.
Der neuernanntc österreichisch-ungarische diplomatische
Agent in Sofia Herr Ladislaus Müller von
Szent-György ist auf seinem Posten eingetroffen
und hat die Leitung der Agentte übernommen.
(E rzb r u d e r sch a f t vom heil. Erzengel
Michael) Heute fand im großen MufikoercinSsaale
die 39. Generalversammlung de^Mur Erhaltung des
PeterSpfennigs und zur ^Förderung katholischer
Missionen dienenden
enget Michael bei MkKus zahlreichem Besuche statt.
Unter Anderen
Cardinal
Weihbi
lisch« Abtheilung erfolgt sein, deren nächstes Ziel etwa
Bloemhof wäre. In England ist man darauf vor­
bereitet, daß die Transvaal-BoerS in Johannesburg
eutschloffen find, schärfsten Widerstand zu leisten und
jeden Fußbreit Landes auf das äußerste zu verthei­
digen. Sie haben für sechs Monate Lebensmittel und
Munition. Man glaubt indessen nicht, daß Johannes­
burg längeren Widerstand leisten wird, sondern daß
sich die BoerS nach Pretoria zurückziehen und sich
Dort concentriren werden.
M^Eiutritte des Todes
kurz nach 2 Uhr Nach-
Mgeladjutant Corvetten-Capitän
im Trauerhause ein, um im
Namen desIMiarchen der Witwe das Beileid auszu-
drücken^Fnner condolirten Ihre Excellenzen die Herren:
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. von Koerber, Minister Dr. Rezek, Präsi­
dent Dr. Freiherr von Gautsch, Ritter von Jaworski,
Dr. Edler von Plener, Statthalter Dr. Graf Piniüski
in Lemberg, Ritter von Zaleskt, zahlreiche RcichSraths-
Abgeordnete und andere Persönlichkeiten. Die endgilti-
gen Dispositionen für das Leichenbrgängniß werden
morgen getroffen werden. Kranzspenden werden dankend
abgelehnt.
Kleine Kyrornk.
Wien, 27. MSrz.
Ihre Majestät Königin Marie von Hannover
Ist heute Abends aus Gmunden hier eingetroffen.
Ihre kais. Hoheit Großfürstin Maria Pawlowna
von Rußland, die Gemahlin Sr. kais. Hoheit des
Großfürsten Wladimir Alexandrowitsch, ist mit ihrer
Tochter, der Großfürstin Helene, heute fcüh um
7 Vs Uhr aus St.-Petersburg hier eingetroffen und
hat nach kurzem Aufenthalte über die Verbindungs­
bahn die Fahrt nach dem Südbahnhofe fortgesetzt.
Hier hatten sich zur Begrüßung auf dem Perron cin-
gefnnden: Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Marie Therese, Ihre Ex­
cellenzen der russische Botschafter Graf Kapoist und
Gemahlin und der ehemalige k. und k. Botschafter in
St.-Petersburg Se. Durchlaucht Franz Prinz zu
Liechtenstein. Um 11 Va Uhr Vormittags setzten die
beiden Großfürstinnen die Fahrt nach Cannes fort.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich und höchstdeffen Töchter, die
durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen Maria
Anna und Maria Henriette find, heute Nach­
mittags von hier nach Bellye abgereist.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
-Erzherzogin I s a b e l l a ist heute Nachmittags von
hier nach Preßburg zurückgekehrt.
Das k. k. Ministerium für
Cultus und UWMcht hat in der 27. Jahres-Aus-
stellung im Mmstlerhause folgende Werke angekauft:
Ditschein»^: „Bei Tulln"; Hudecek: „Mondnacht";
SchrM: „Interieur aus Hallstatt"; Slavicek: „Am
BeHe" und Zoff: „Frühling".
(Herrenhaus-Mitglied Dymba st.)
Die Leiche Sr. Excellenz des HerreuhMs-Mitgliedes
Nikolaus D u m b a wurde nach^MkEinsegnurig, über
die bereits in der „WMS^Abendpost" berichtet
worden ist, am KünH^Mse und am Gebäude der
Gesellschaft der MuMKmade vorüber nach dem Central-
frtedhofe geführ^^^ sie in einem Ehrengrabe bei-
gesetzt wurABMach der neuerlichen Einsegnung durch
den ArchÄandriten intonirte der Mänuergesangvereiu
etMErauerchor, worauf der Präsident des Jour­
nalisten- und Schriftstellervereines „Concordia" Herr
Edgar von Spiegel dem verstorbenen Mitglied« einen
Nachruf hielt, in welchem er die hervorragenden Eigen­
schaften desselben hervorhob. Nach ihm trat der
Vorstand des Wiener Männcrgesangvereines Herr
Schnetderha» vor, welcher in seinem Nachrufe
Dumba's Verdienste um die Kunst im Allgemeinen und
speciell um die Würdigung Franz Schuberts hervor­
hob. Herr Bürgermeister Dr. L u e g e r feierte sodann
Dumba's unbegrenzte Wohlthätigkeit und pries ihn
als Wiener Bürger von echtem Schrot und Korn.
Nach einem Chor des MännergesangvereincS wurde
der Sarg in die Gruft versenkt. Um 2 Vs Uhr hatte
die imposante Seiäaffätt ihr Ende erreicht.
(Hofrath D<wfessor Hofmokl st.) Heute
NachmittaAK-^sand vom Tranerhause, Schottenring
Nr. 4^auS das Leichenbegänguiß des Hofrathes
(K u n st a u k a
erschüft vom heil. Erz-
nteu derselben bei: Se. Eminenz
^Erzbischof Dr. Gruscha, der hochw.
f" Dr. Schneider, Ihre Durchlauchten die
Paar, A. Liechtenstein und Prinzessin
ZMny Liechtenstein, die Hofdame Ihrer k. und k.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Elisa­
beth Gräfin Daun, die Herrenhaus-Mitglieder Freiherr
von Walterskirchen und Dr. Haßlwanter, Frau Dr. von
Fuchs, Sectionsrath Dr. Schumacher, Landes-Schul­
inspector Dr. Kummer und Canonicus Schöpfleuthner.
Außerdem waren zahlreiche Mitglieder des hochw. Clerus,
Vertreter der katholischen Studentcn-Berbindungen
„Norica", „Austria", „Rudolphina" und der Turner-
verbindung „Habsburg" erschienen. Se. Durchlaucht
Präsident Fürst Karl von Clary und Aldriugen hielt die
Eröffnungs-Ansprache, worauf der katholische Sänger­
bund „Dreizehnlinden" die Chöre „Agnus Dei* au8
der Missa „Puis que j’ai perdu* von Orlaudus
Lassus, „Tenebrae faetae sunt" von Haydn und
„ 8 alve Regina* von Hauptmavn vortrug. Es sprachen
ferner der k. und k. Hofcaplan Profeffor Binder und
Univerfitäts-Proscffor Dr. Hirn. Auch Cardinal
Fürst-Erzbischof Dc. Gruscha richtete einige herzliche
Worte an die Versammlung, worauf er derselben den
jHofuachrichten.) Ihre Majestäten der K ö nig päpstlichen Segen ertheilte. Rach dem Schlußworte des
«nd die Königin von Sachsen, welche gegen- Präsidenten Fürsten von Clary und Aldriugen brach die
wärtig zn längerem Aufenthalte in Mentone weilen, Versammlung in Hoch-Rufe auf Se. Majestät den
empfingen dort in der letzten Zeit die Besuche Ihrer Kaiser und Se. Heiligkeit den Papst aus, womit
!. und k. Hoheiten der durchlauchtigsten Herren Erz- die Versammlung ihren Abschluß fand.
Für
Gelüsten herum und tupft die Töne auch inS Fleisch discrete Verwendung von Blau und Grün und Roth
machen unS den Maler-Bildhauer Bell fchätzenswerth,
Nichts, in der Distanz Alles, sehr frei— nach der nur mit der Vergoldung größerer Partien etwas
Belazquez. Das noch flüchtigere weibliche Porträt sparsamer sein könnte,
desselben Künstlers schließt sich wehr der englischen
Blldutßmaleret deS vorigen Jahrhunderts an und
könnte Wohl die... Skizze zu einem Porträt auS
der besten Zeit sein.
Neid, hier wohl bekannt, stellt wieder Alles auf
Grellknallroth und Dunkelsammtgrün, ein geschickter
Herr, der in seine Mar irr einbiegt. Pearce ist
noch ganz Franzose von 1880, Süß- und Schönmaler.
H i t ch c o ck bringt abermals sein schon so oft gemaltes
Mädchen, diesmal nicht im Lilienfelde, sondern im hat und die dazu gehört.
Tulpenbeete stehend. Ein gutes Bild ficht man immer
wieder gern.— Der große Thiermaler I. M. Swan,
der mit allen gefährlichen Raubbestien so innig ver­
traut ist, mit Eisbären, Wüstenlöwen und jeden ge­
fleckten und gesprengelten Tigrrkatzen intim verkehrt,
hat uns bisher bloß meisterliche Skizzen, im Künstler-
Hause und in der Secession drüben, gezeigt. Nun
bringt er endlich ein kleines Pastellbild: ein gelber
Jaguar zerreißt einen blauen Riesenpapagei—
zerpflückt ihn
Schließlich seien noch, der ungefähren Vollständig­
keit wegen, die getriebenen Mesfingarbeiteu aus Glas­
gow erwähnt, deren es noch viel hübschere, tnter-
rffantere giebt, z. B. die von Francis und Margaret
Macdonald, über welche ein Gleeson White sich
anerkennend aussprach.
Die beiden bedeutenden Medaillen von William
Rothen st ein in London: „Rodin" und „Ver­
laine" gehe« auf den einfachen, großen Stil der
srühitalienischen Medaillenkunst zurück. Zu guterletzt
verlangen auch die Heiterkeit und der Frohsinn ihr
Recht. Die drolligen Caricaturen von Phil. May
aus dem „Punch" wird der ernsthafteste Griesgram
nicht ansehen können, ohne vergnüglich zu schmunzeln
und sich zu ergötzen. Es ist guter Spaß und gute
Kunst. Wie würde sich doch Herr Phil May amüfiren,
wüßte er, daß man ihn in Wien für
hältl Sein Porträt hat übrigens Dana G. Gibson
in dem Bilderbuche „London" gezeichnet; da mag sich
jedermann von der fidelen Männlichkeit Phil May's
ausreichend überzeugen.
Die englische Abtheilung dieser Ausstellung bietet
des Guten ziemlich viel. Zwar fehlen der greise
Watts und der ewig junge Whistler; auch stehen
diesmal die Schotten lange nicht auf der Höhe ihres
Ruhmes
Parkscene ausgenommen— Holman, Hunt, Byam
Shaw, Waterhouse, Hacker, Herkomer, Orchardson,
Strang, Millais 7, Lcighton st, Poynter u. v. A.
find gar nicht vertreten. Doch ist dies alles zu­
sammen noch lange kein Grund, das so reichlich
gebotene Schöne zu mißachten und trotzig abzuweisen.
Wer Andeutungen und Anregungen zu ergänzen und
im Geiste auszubauen versteht, der wird wohl auch
hier ein annähernd vollständiges Gesammtbild von
dem hohe« Stande der englischen Malerei und Plastik
in der Gegenwart gewinnen.
der Wange hinüber. In der Nähe ein aufgeregtes
Alexander Fisher ist ein eigenartiger Künstler
in Silber und farbigem Schmelz, in jedem Material,
das sich gießen, treiben und schlagen läßt. Nun haben
wir zum erstenmale etwas von seiner Hand in Wien,
noch nicht so ganz das Rechte, eine Nachbildung
seines
versilbertem Gips.*) Man ignorirt es, geht an der
starken Eigenart des Entwurfes achtlos vorüber. Die
Nische fehlt leider, die der Künstler dazu componirt
berühmten Crucifixes in
in England
Edward Onslow Ford: „Bronzebäste Ihrer Ma­
jestät der Königin von England*. Der Meister erscheint
damit wohl auch zum erstenmale in Wien und bringt
gleich ein starkes, großes Werk, das sich und ihn
durchsetzt. Seine wundervollen Büsten „Millais*,
„Dagnan-Bouveret" oder „Herkomer* sollten wir
auch hier haben! Das Basrelief „Jugend* von
Reynold-Stephens ist zart und edel. Einflüsse
Framptons erscheinen auf das sorgfältigste benützt und
umgewerthet. Die Inschrift paßt zum Werke: „Happy
in beauty, life and love and everything".
(Glücklich in Schönheit, Leben und Liebe und Allem.)
Der dazu gehörige Ständer bewahrt Geschmeidigkeit
bei aller Wucht.— „Der Gürtel" von W. R. C 0 l-
t 0 n: eine kauernde, nackte Schöne probirt ein—
gedachtes— Hüftenband, das man aus ihrer Hand-
haltung hinzuerräth. Coltons „Brunnenfigur" und
„Mädchenkopf* find sehr beachtenswerthe Kunst-
leistungen, in denen auch Eigenes ist neben dem
noch vielen anderen gemeinsamen Guten. **)
eine Dame
Kätzchen und Kanarienvogel I
ingrimmig zwischen den bekrallten Vordertatzen. Swan
ist auch Bildhauer. Vielleicht schickt er uns nächstens
einmal einen seiner heranschleichenden, laughingestreckten
Leoparden, die sich so dehnen und ziehen, als wären
ihre Leiber aus Gummi.
Die interessanten bunten Reliefs des Malers Robert
Anning Bell weisen auf den Mann von der Palette
hin. Das soll aber kein Tadel sein. ES find eben
plastische Bilder. Da faßt eine junge Mutter das
Köpfchen ihres Töchterleins zwischen die schlanken
Hände, neigt sich mit gesenkten Lippen zu ihm, und
der Kuß schwebt in der Luft. *) Nymphen, Nixen,
strählen ihr Haar. DaS beliebte Loreley-Motiv. Die
etwa Henry G e 0 r g e's prächtig-fleckige
*) Abgebildet in „The Studio", Vol. 16, Nr. 74.— Ver­
gleiche ferner Fishers Triptychon in Stahl und Email, ab­
gebildet in „A Becord of Art in 1898", S. 69.
**) „Colton als plastischer Decorateur": Bcrgl. „The j
Studio". Bol. 16, Nr. 74. j
!
Armin Stiebmann.
*) Abgebildet in „Art of the New-English Art Club",
1897, S. 60.


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 71
Mittwoch, den 28. MSrz 1900.
Professors Dr. Johann Hofmokl statt. Der Einsegnung des Dr. Stroß (Wien) über die Anträge betreffend
in der protestantischen Kirche wohnten unter Anderen dir Auslegung der Civilprocetz- und Executions-
bei: Rrctor-Magnificus Professor Dr. Reumann, der Ordnung wurde einstimmig die Forderung ausge»
Direktor des allgemeinen Krankenhauses ObersanitätS- sprachen, daß eine Reihe von Irrthümer«, welche sich
rath Dr. Mucha, die Statthaltcreiräthe von Rorctz und bei der Auslegung der Civilproceß- «nd ExecutionS-
Dr. Rrtolitzky, Leibarzt Dr. Ritter von Bielka, General- Ordnung eiugeschlicheu hat, durch die Judikatur,
advocat Dr. Edler von Siegler und zahlreiche Pro­
fessoren. Die Leiche wurde auf dem Centralfriedhofe
in der Familiengruft beigesetzt.
(Jubiläum der uiederösterreichi-
schen Advocaten-Kammer.) Anläßlich der
Feier des fünfzigjährige» Bestandes der uiederöster-
reichischel! Advocaten-Kammer fand heute im FunctiouS-
faale des JustizpalasteS eine Festversammlung statt,
an welcher Ihre Excellenzen die Herren Justizministcr
Freiherr von Spens-Booden, erster Präsident des
Obersten Gerichtshofes Dr. Habietinek, zweiter Piäfi-
dent Dr. Suinbach, General-P oeuratvr Ritter von
Cramer, Senatrpräsidevt Dr. von Ruber, Start-
Halter Graf Kielmausezg, sowie Senatspräsideat
des Verwaiiuvgs- Gerichtshofes Dr. von Alter,
Sectionschkf Dr. Ritter vou Schrott, Oberlande I-
gerichtS-Präfident Freiherr von Kallina, ViceprSfidevt
Ritter v)« Scharfen, Präsident des Laudes-
gertchtes Graf Lamezau, Präsident des Landes-
gerichteS in Strafsachen von Soos, sowie viele andere
hervorragende Gerichrsbeamte und die anläßlich des
Advorateutages hier weilenden fremden Dclegirten
theilnahmen. In feiner Festrede hob Kammerpräsident
Dr. Ritter vou F-tstmantrl in einem historische»
Rückblicke hervor, daß unter der Regierung Sr. Ma­
jestät des K a i s e r s die Trennung der Gerichts­
barkeit von der Verwaltung und die Organisation
der Advocatar durchgeführt wurden. Mit Zustimmung
des damaligen Justizminist-rS von Schmerling berief
d-r Decan der juristischen Faculiät Dr. Mühl»
seid auf Grund eines kaiserlichen Patentes eine
Plenarversammlung der Wiener Avvocaten für den
28. März 1850 ein, in welcher die Constituirung
der Kammer erfolgte; das Protokoll dieser Versamm­
lung ist noch aufbewahrt, es trägt die Unterschrift
Mühlfelds, der damals zum Präfidenien gewählt tiosrn im k. k. Versatzamte wurde heute von hohen
wurde, und des damals jüngsten, heute ältesten Mit- Persönlichkeiten, darunter Ihre» Excellenzen Handels-
gliedcs der Kammer, des Dr. von Obermayer, minister Freiherr» von Call und Gemahlin, Statt-
Redner entwickelte sodann in großen Zügen die Ge- Halter Grafe» KiclmaurMgg und Landmarschall Frei-
schichte der Kammer und ihrer Bestrebungen auf dem Herrn von Gudeuus, besichtigt. Unter de» Verkaufs
Gebiete der Justizreform. Er gedachte ferner gegenständen erregten namentlich alte Silbergeräthr
feiner verstorbenen Amtsvorgänger und erklärte, daß besonderes Interesse. Die Licitationen beginnen am
die Kammer mit Stolz auf ihre Vergangenheit zurück- 29. d. M. und dauern bis 31. d. M.
bücken könne. Sie hat dem Staate mehrere Minister, (Strrbefall.) Gestorben ist:
dem Reichsrathe und den Landtage« viele «nd hervor- Die Siernkreuz- Ordens- Dame Sophie Gräfin
ragende Abgeordnete, der Haupt- und Refidenzstadt Braida vou Ronfecco und Corniglianv
Wien hochverdiente Bürgermeister und Gemeinde!äthe im 56. Lebensjahre gestern in Loosdorf,
gegeben. Heute gezieme es sich auch, unseres Monarchen
zu gedenken, Der uns die selbständige Organisation
gegeben, Der der Hort und der Schützer alles Rechtes
und auch der Rechte unseres Standes fein wird
immerdar. Redner schloß mit einem dreifachen Hoch
ans Se. Majestät den Kaiser, in das die Ver­
sammlung begeistert einstimmte. Se. Excellenz der
Herr Justizministcr Freiherr von Spekis-Boodeu be­
glückwünschte sodann in kurzen Worten den Präsidenten
Dr. Ritter von Feistmantel zur heutigen Feier.
(D e l e g i r t e n t a g.) Heute wurden die Be­
rathungen des Delegirtentagrs der österreichische»
Advocaten-Kammer» fortgesetzt. Zu Beginn
der Sitzung widmete der Vorsitzende Dr. Ritter von
Feistmantel dem verstorbenen Präsidenten der ober-
österreichischen Advocaten-Kammer Hrrrenhaus-Mit-
giiede Dr. Ritter von Eigner einen warmen Nachruf.
Die Versammlung beschloß, sowohl dem oberöster-
reichischeu Kammer-Ausschuffe als auch der Familie
des Verstorbenen das Beileid des Delegirtentagrs
auszusprechen. Als Vertreter der Advocaten-Kammer
in Zara ist Herrenhaus-Mitglied Dr. Millauich er-
schienen. Dr. Zweybrück (Wien) besprach die Ursachen,
welche der Durchführung mündlicher Verhandlungen
im Ctvilprocefse vor dem Obersten Gerichtshöfe ent­
gegenstehen, und verlangte die Aufnahme eines Zusatzes
in die Resolution, worin eine ansreichende Ver-
mehrnug der Richt rstellen beim Obersten Gerichtshöfe
verlangt wird. Der Referent Dr. Benedikt erklärte,
diesem Wunsche Rechnung zu tragen. Hierauf wurden
di: Anträge des Referenten in neuer Formuliruug,
die den in der Debatte geäußerten Wünschen Rechnung
trägt, einstimmig angenommen. Ferner wurden zwei
Anträge angenommen, welche die Vorlage sämmtlicher
gelegentlich der Einführung der neuen Civilproceß.
Ordnung bezüglich des Advocatenstandes erflofsenen
Ministerial-Erläffe au das Abgeordnetenhaus ver-
laugen. Nach einem beifällig aufgenommenen Referate! schon im Jahre 1865 «ns um die Krone zu scharen
begonnen, und das Land wird auch fürderhin dem
Monarchen spontane Beweise aufrichtiger Loyalität
geben." Bald fand auch Ziemialkowski Gelegenheit,
dieses Programm öffentlich zu vertreten. Als im
Jahre 1867 Graf B e u st das Parlament einberufen
wollte, machte sich im galizischen Landtage ein starker
Hang zur Abstinenz bemerkbar. Mehrere Herren
vertraten unter großem Beifalle des Landtages den
Abstinenz-Gedanken. Ziemialkowski sah ein, welche
Gefahren aus dieser Haltung für das Land erwachsen
könnten, und trat daher mit zwei Reden, die zu
seinen schöusteu rhetorischen Leistungen gehören, für
die Beschickung des ReichSrathes ei». Sein unmittel­
barer Vorredner, Graf Wodzicki, harte mit einem
Plaidvyer für die Abstinenz den stürmischen Beifall
des Landtages geerntet. Der Momert war für
Ziemiakkowski kritisch. Seine durch schwere Opfer er­
kaufte Popularität stand auf dem Spiele. Ec warf
fie auf die Wagschale, als er nrnerlich das Wort er­
griff und siegte. Mit 99 gegen 34 Stimmen wurde
die Beschickung des Reichsrathcs beschlossen. Ziemiak­
kowski selbst ging als erster Delegirter aus der Wahl­
urne hervor und wurde in Wien zum Obmann des
Polen Clubs gewählt. Ec behielt fortan das Prädikat
des „Vaters des Bcschluffes vom 2. März". Diese
Rede Ziemialkowski's vom 2. März war die Eounciation
eines österreichischen Staatsmannes, und ihr
Grundgedanke ist seitdem zum Gemeingut aller öfter-
reichischen Polen geworden. Er verdient es daher auch
heute noch, hier im Wortlaute cirirt zu werden.
„Der Landtag hat vor einigen Monaten schon er-
klärt, daß wir aufrichtig die Stärke Oesterreichs
wünschen und daß wir bei Oe ft erreich
verharren wollen. Hier haben wir eine
Zufluchtsstätte gefunden, hier allein ist es «nS
noch gestartet, polnisch zu spreche« und z« fühlen.
Galizien ist die Arche, die uns Schutz gewährt
und in der wir mit Hilfe der Regierung und gestützt
ans unsere Arbeit allen Gefahren trotzen werden.
Und weil wir eben ein starkes und mächtiges Oester­
reich herbeisehnen, so dürfen wir nicht störend ein­
greifen, wenn es sich darum handelt, durch die Con-
stitntrung de« Staat z« kräftigen... .*
Als ein Jahr später Smolka einen Abstinenzantrag
im galizischen Landtage einbrachte, trat Ziemialkowski
neuerlich demselben entgegen. Die beide» Freunde und
langjährige» Lcideusgeuoffeu standen sich persönlich
gegenüber: für Ziemiakkowski ein peinlicher Moment.
Er verhehlte dies auch nicht. „Ich habe schon oft
— begann er seine Rede— öffentlich gesprochen;
ich sprach vor Fremde«, vor Gegner«, ich sprach auch
unter Umständen, da mich jedes unbesonnene Wort
meine Freiheit kosten konnte, ich zitterte nicht. Allein
ich gestehe, daß mich heute mein Muth verläßt, wen»
ich gezwungen dir-, gegen den Mann aufzutreten,
den ich als Jüngling vergöttert und als Mann ge­
liebt habe, mit dem ich gemeinsam für das
öffeatliche Wohl gewirkt und gelitten habe." Auch
diese Rede Ziemialkowski's war ein warmes Plaidvyer
für den österreichischen Staatsgedanken vom polni­
sche« Gesichtspunkte. „Wenn mau Oesterreich zer-
trümmer« würde— sagte er, zu seinen föderalistischen
Gegnern gewendet— so fürchte ich, daß man nach
einiger Zeit vielleicht vergeblich an den Ufern der
Weichsel und an den Stufen der Karpathen nach
Polen suchen würde." Der Antrag Smolka's wurde
abgelehnt. Smolka revanchirte sich ein Jahr darauf,
indem er unter Zustimmung einer Versammlung
L-mberger Wähler die Abgeordneten Ziemiakkowski
und Gvknchowski aufforderte, fei» Programm zu
unterstützen. Beide legten darauf ihre Mandate nieder.
Bis zum Jahre 1873 erschien Ziemiakkowski nicht
mehr im Reichsrathe. Für den temperamentvollen
Politiker müssen da? schwere Tage gewesen sein, da
er dem öffentlichen Leben und Wien fern bleibe«
mußte, wo sich für das Reich und für seine Nation
so wichtige Ereignisse vollzogen. Zwar wurde er im
Jahre 1870 wieder von der Stadt Lemberg in de«
Landtag gewählt, aber die momentan fördrraltstische
Majorität, hauptsächlich die Krakauer Jaugconser-
vativen, entsendete statt Ziemiakkowski Smolka in-
Parlament. Dafür eröffnete der Lembcrger Ge-
meiuderath Ziemiakkowski rin anderes Gebiet der Thätig­
keit. Als im folgenden Jahre zum erstenmale die
autonome Gemeinde ihren Bürgermeister frei wählen
durfte, wurde Ziemialkowski auf diese Stelle berufe».
Er behielt sie durch zwei Jahre hindurch. Da kamen
die> unmittelbaren Reichsrathswahlen und der Aus­
tritt der Polen aus dem Reichsraihe. Das Ministerium
Auersprrg-Laffer wendete sich um Rath an den
Statthalter Gok^chowski. Dieser wußte nur eine«
eventuell durch Acte der Gesetzgebung abgeändert
wird Endlich wurde der Antrag gestellt, die
Schaffung einer allgemeinen Gebührenordnung für
Avvocaten, jedoch nur im Einvernehmen mit den
Advocaten-Kammer« und unter Berücksichtigung der
Vorschläge derselben, nachdrücklichst anzustreben. Bis
zur Zeit der Einführung dieser Gebührenordnung
solle in strittigen Fällen die Kosteubcstimmuug
advocatorischen Schiedsgerichten, sei es am Sitze der
AdvocaieN'Kammern oder des einzelnen Gerichtshofes,
übertragen werden. Die Aushebung der Bestimmungen
über die Kosten-Adsustirung sei gleichfalls anzustreben.
Die Abstimmung über diese Anträge wurde auf morgen
vertagt.
(Bürgerrecht.) Das Bürgerrecht der Stadt
Wien wurde verliehen den Herren: Richard Joseph
Straßer, Bildhauer; Georg Lavdbauer, Fiaker-Eigen-
thümer; Franz Hadwig, Etuimacher; Karl
Bahnrrt, Wagenlackirer-Mrkster; Julius Schalausky,
Bäckermeister; Jakob Bavera, Kleiderwacher; Wenzel
Thiel, tzallevt ödler; Mathias Folter, Äemischl-
waaren-Berschleißer; Cyrill Btiorin, Tischler.
(Verzeichnisse der Militärtaxpflich-
t i g e v.) Die Vrrzeichniffe der in Wien heimat­
berechtigte« Mtlitärraxpflichtigen und ihre Eiureihuug
in die Tarifclaffen für das Taxjahr 1899 werden
vom 4. bis 18. April d I. bei den magistratischen
Bezirksämtern zur öffentlichen Einsicht aufliegen. Die
Toxpflichttgen erscheinen in dem Verzeichnisse jenes
Bezirkes, in welchem fie zur Zeit ihrer letzten Ein­
vernehmung gewohnt haben, eingetragen, die außer­
halb Wiens oder im Auslande wohnhaften jedoch in
dem Berzeichuifle des magistratischen Bezirksamtes für
die innere Stadt.
(K. k. Versatzamt.) Die Schaustellung der Pre-
Floriau Freiherr von Ziemialkowski f.
Von der alten Garde Gokuchowskr's ist nun der
letzte Kämpe todt. Wenn demnächst die dankbaren
Bürger Lembergs ihrem einstigen Statthalter Grasen
Gokuchowski anläßlich seines 25. Sterbetages ei«
Denkmal weihen werden, wäre es rührend gewesen,
deffeu treuesten Gefährten dem feierlichen Acte der
Enthüllung beiwohnen zu sehen. Ihre gemeinsame
Arbeit war nicht erfolglos. Die Saat der dynastischen
Loyalität und des österreichischen Staatsgedankcns,
die fie beide zuerst in Galizien ausstreuten, ist auf
fruchtbaren Boden gefallen «nd trägt nunmehr reiche
Früchte. Aber die Natur verlangt ihren Tribut.
Ziemialkowski sollte diesen Augenblick nicht
mehr erlebe«, wenn er auch den um fünf Jahre
älteren Grafen Gokuchowski nm fünfundzwanzig Jahre
überlebt hat.
In dem 83jährigen Leben Ziemialkowski's köuneu
wir deutlich zwei Perioden uuterscheiden: die des
polnischen Agitators und die des österreichischen
Staatsmannes. Ja der Mitte der Sechziger Jahr-
gaben Graf Wodzicki, Graf Tarnowski,
Joseph von S z u j s k i und Stanislaus von
Kozmia«, die Führer und Begründer der Krakauer
jungconservativrn Partei, das erste Heft der für die
polnische Politik grundlegenden „Polnischen
Revue" heraus. Der Leitartikel dieses erste« Heftes
war aus der Feder Ziemialkowski's. Und damit
begann die zweite Periode seines Lebens. Dieser
Leitartikel bildet das neue politische Pro­
gramm Ziemialkowski's, dem er, vielfachen
Anfeindungen zum Trotz und anfangs unter
Einbuße an Popularität stets treu blieb, bis es ins
Blut und Fleisch feiner Nation überging. Der wich-
tigste Satz dieses Programmes lautet: „Wir haben


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 7 ]
W
1
Mittwoch, bsn 28. Mörz 1900.
Wiener Zeitung Nr. 71.
gebungsvoüe, eiscige und von Eifolg gekrönte Thätigkeit aus­
gesprochen, worauf Herr Dr. Spitzmüller wieder für fünf
Jahre zum Präsidenten gewählt wurde. Auch dem Cafsier
Herrn Dr. Reitter und dem Actuar Herrn Dr. Klein wurde
der Dank ausgesprochen. Die Wahlen ergaben als Resultat,
daß die Herren: Profeffor Tr. Mracek, Dr. Pernitza, Pro-
feffor Csokor, Dr. Fischer, Dr. Gelmo und Dr. Ullmanu
einstimmig wiedergewählt wurden.
Mittwoch, den 28. d. M., Abends um 7 Uhr findet im
ebenerdigen Bortragsiaale der kais. Akademie der Wifsen-
schäften die Monatsversammlung der Section „Austria"
des deutschen
welcher Herr
einen Bortrag über „Wanderungen in Lycien" halten wird.
Der elektrotechnische Beret» hält Mittwoch,
den 28. d. M., um 7 Uhr Abends im Bortragsaale des
wiffenschastliche»
sammlung.
(Wissenschaftlicher Club.) Die Zahl der Theilnehmer
für die Osterreise des Clubs nach Dalmatien ist voll, so daß
keine Anmeldungen mehr entgegengenommen werden können.
Krug; Betty Höldrich, Frl. Krauß; Edgar Böheim, Herr
Jensen; Rehborn, Herr Burg; Dr. Wangcmann, Herr
Wirth; Baronin, Frl. Skopal; Fräulein Martha, Frl.
Schneider; Ahlsseld, Herr Stettuer; Frau Ahlsfeld, Frau
Monati; Johann, Herr Seitz; Stubenmädchen bei Winter,
Frl. Hirschhuber; Diener bei Ahlsfeld, Herr Seydl; eine
Köchin bei Winter, Frl. Lichten.
Se. Excellenz Herr Generaladjutant G d. C. Graf Paar
hat die Direction des Kaiser-Jubtlänms-Stadt-
t h e a t e r s davon verständigt, daß Se. Majestät der
Kaiser die Vorstellung „Der wilde Rittmeister" am Diens­
tag, den 3. April, durch Allerhöchstseinen Besuch aus­
zeichnen wird.
M
Am fürstlichen Theater zu Sondershausen ist das
neue Lustspiel „Ameisen" von Wilhelm Stoß dieser Tage
mit Erfolg in Scene gegangen.
Dem „Algemeenen Handelsblad" zufolge soll Hermann
Heyermanns bürgerliches Schauspiel „Das siebente Gebot",
dar in dem Amsterdam'schen Quartier latin spielt und in
Holland von Weihnachten
gen erlebte, demnächst in
in Scene gehen.
Ausweg: die Ernennung Ziemiakkowskt's zum Mini­
ster für Galizien. Es ist bekannt, daß Zicmialkowski
erst «ach langer Ueberlrgung und infolge Audrängeus
Goluchowkkt's das Portefeuille annahm, in besten
Besitz er dann ununterbrochen durch fünfzehn Jahre
bleiben sollte.
Als Minister trat Ziemiakkowski wenig im Parla­
ment hervor, er hielt es vielmehr für seine Aufgabe,
dir Jnterefle« Galiziens im Rathe der Krone zu
vertreten und für die geistige und wirthfchaftliche
Hebung des Landes thätig zu sein. Schon in dem
kitteten Leitartikel der „Polnischen Revue" hatte
Ziemialkowskt den Adel und dir Intelligenz auf­
gefordert, für Volksbildung md Bolksaufklärung
Sorge zu tragen, und als Minister war er nun be­
müht, innerhalb seines Wirkungskreises durch ver­
schiedene Maßregeln auf dem Gebiete des Schulwesens
die Bilduvgsmittel de« breiten Volksschichten zugäng-
ltch zu machen. Auch die Reform der Krakauer
Diöcese, die Besetzung des Krakauer Bischofstuhles
«ach langjährigem Proviforium, und das „Warschauer
Protokoll", mit dem sich die russische Regierung ver­
pflichtete, der Krakauer Diöcese vier Millionen Gulden
rückzuzahlen, find auf dir Initiative Ztemiakkowskr's
zurückzuführen.
Mit 72 Jahren nahm Ziemiakkowski seine Demistion
und lebte seitdem in Zurückgezogenheit. Das einzige
Ehrenamt, das er bis zum letzten Augenblicke seines
Lebens beibehielt, war daS eines Präsidenten der
„Polnischen Bibliothck", die das geistige Centrum
der Wiener polnischen Tolonte bildet. Dort pflegte er
auch manchmal anläßlich eines Vortrages an der
Sette seiner Gemahlin zu erscheinen, die seit den
letzte« Jahre» eifrig damit beschäftigt ist, einen Fonds
zur Gründung einer polnischen Volksschule in Wien
zu sammeln.
Und wenn heute die Nachricht vom Tode Ziemial-
kowskt's in die Ocffentlichkett dringt, nachdem diese
durch mehr als ein Deeevnium nichts von ihm gehört
hat, so wird man in Ehren des Mannes gedenken,
dem eS nach einer Periode von schweren Prüfungen
endlich gelungen ist, den Grundstein zur normalen
Entwicklung seines Bvlksstammes im Rahmen des
österreichischen Staatsgedavkcns zu legen.
und österreichischen Alpenvereines statt, in
Universttäts-Docent Dr. Rvdolph Heberdey
Clubs seine 18. ordentliche Generalver-
bts jetzt bereits sechzig Ausführnn-
Paris in französischer Uebersetzung
Kunst, Wissenschaft, Literatur und Theater.
(Repertoire de» Hofburgtheater».) Donnerstag,
29. März, „Der Dornenweg".— Freitag, 30., „Die Hochzeit
der Sobeide". „Der Abenteurer und die Sängerin".—
Samstag, 31., „Agnes Jordan".— Sonntag, 1. April,
Nachmittag« !'/, Uhr, zum Besten der Genoffenschaft
deutscher Bühnen-Angehöriger: „Der Erbsöcster". Abends:
„Ba.er und Sohn".— Montag, 2., „Der Traum «in
Leben".— Dienstag, 3., „Prinz Friedrich von Homburg".
(Repertoire de» Hofoperntheater«.» Donnerstag,
29. März, „Das Nachtlager von Granada". (Ein Jäger,
Herr Jäger, vom großherzoglichen Hoftheater in Karlsruhe,
als Gast.) Hierauf: „Künstlerlist".— Freitag, 30., „Der
fliegende Holländer".— Samstag, 31., „Jolanthe". Hieraus:
„Die rothen Schuhe".— Sonntag, 1. April, „Tannhänser".
— Montag, 2., „Jolanthe". Hierauf: „Vergißmeinnicht".
(Repertoire de« Earl-Theater».) Gastspiel des Ensemble
des Deutschen BolkstheaterS: Donnerstag, 29. März, „Untreu".
„In Civil".— Freitag, 30., „Der kleine Mann". Sams­
tag, 31., „Im weißen Rößt".— Sonntag, 1. April, Nach­
mittags: „Der Königslieutenant". Abends: „Als ich wieder­
kam".— Montag, 2, „Zaza".— Dienstag, 3., „Die
Lügnerin". „In Civil".— Mittwoch, 4., „Die Verliebten".
(Repertoire de» Theater» au der Wie«.- Donners­
tag, 29. März, „Ihre Excellenz".— Freitag, 30., „Der
Zigennerbaron".— Samstag, 31., Gastspiel Eleonore Düse:
„La seconda Moglie" („Die zweite Frau").— Sonntag,
1. April, Nachmittags: „Die schöne Galathe". „Leichte
Cavallerie". Abends: „Ihre Excellenz".
(Repertoire de» Deutsche« Voltttheaters.) Dorr-
(Klimt« Bild »Philosophie".) Se. Exce
er Herr
Minister für Cultus und Unterricht Dr. RiWßWu Härtel
hat heute die Borstandschast der Be
Künstler Oesterreichs (Secession) enjD
überreichten dem Herrn Minister
der gestrigen BollocrsammluMMer Vereinigung angenom­
men worden war und fol
die Absicht, dem hvhM
Unterricht ein« vo
der Wiener UniW
breiten, welch-
gemätdes
zu verW
ng bildender
gen. Die Herren
Resolution, welche in
pF Stellen enthält: „Es besteht
. k. Ministerium für Cultus und
Mitgliedern des Profefforen-Collegiums
rtät unterfertigte Petition zu unter-
AKirauf hinzielt, die Ausstellung des Decken-
rlosophie" von Gustav Klimt in der Universität
ern. Wir erachten das genannte Werk als ein«
agende und hocherfteuliche Erscheinung unserer
ischen Kunst und bitten Euer Excellenz ergebenst, der
Kunst jenen Schutz gewähren zu wollen, ohne welchen eine
gedeihliche Entwicklung ausgeschlossen ist." Se. Excellenz der
Herr Minister soll nach einer Mittheilung des Vorstandes der
Bereinigung erwidert haben, die Unterrichts-Behörde sei in
der Angelegenheit ganz correct vorgegangen. Die Skizze zu
KlimtS Deckengemälde habe der Knnst-Commisston, verstärkt
durch das artistische Comite der Wiener Universität, vor­
gelegen und wurde mit einigen kleinen Aenderungen—
welche der Künstler bereitwilligst zugestanden hatte—
stimmig angenommen. Auf de» Antrag der genannten Com­
mission hin wurde der Auftrag ertheilt. Eine Beurtheilung
sei im gegenwärtigen Augenblicke kaum thnnlich, da das
Gemälde unter anderen Bedingungen in der Universität
placirt sein soll als jetzt in der Ausstellung. Uebrigens nerstag, 29. März, „Das vierte Gebot". (Ermäßigte Preise.)
w-rde das Werk seme künstlerische Berechtigung auch auf Freitag, 30., „Aus der Sonnenseite".- Samstag, 31., „Lolo's
der Pariser Wel M sstellung zu erweisen Gelegenheit haben. Vater".- Sonntag. 1. April. Nachmittags: „Die goldene
Mische» Museum.) Mittwoch, den 28. d M-, Eva". Aber-ds: „Die Verliebten".— Montag, 2., „Der
bends findet der vierte Bortrag des Herrn Re- Schlafwagen-Controlor".— Dienstag, 3., „Der selige
mMathes August S ch a e f f e r über „die österreichische Toupinel".— Mittwoch, 4., „Der Herr Senator".
ttti des 19. Jahrhunderts" statt. (Repertoire de» Rainuurd-Tyeater».) Donnerstag,
(„Salon moderner Wunder.") Unter diesem Titel März, „Lola".— Freitag, 30., „Die dritte
giebt das Anti-Spiritisten-Trio Herr G. Homes, Frau Escadron".- Samstag, 31., zum erstenmale: „Grethel",
H o m e s F e y. Frl D a v e n p o r t auf dem Kolowratriug Schauspiel in vier Acten von Theodor Herzl. Sonn-
Nr. 7 täglich ihre gut besuchten Vorstellungen. Das schwinde!- tag, 1. April, Nachmittags: „Der Bauer als Millionär",
hafte uud gemeinschädliche Gebabren moderner Geisterseher Abends: „Grethel.— Montag, 2., „Die dritte Escadron",
wird aufgedeckt, das scheinbar Unerklärliche auf die ein-— Dienstag, 3., „Grethel *.
sächsle Weise vollkommen begreiflich gemacht. Jntereffante (Repertoire de» staiser«Jubil«mm»»StadtthealerK.>
Experimente: Gedanken-Uebertragung, Willens-Beeinflussung, Donnerstag, 29. März, „Der wilde Rrttmelster. —- Freitag,
erstaunlich« mnemotechnische Kunststücke und noch anderes ^0., „Em Judas von anno Neun.— Samstag, 31., Nach-
Merkwürdige vervollständigen da« reichhaltige, interessante mittags: „Turandot. Prinzessin von China". (Schüler-
und unterhaltende Programm. Das Publicum ist gebeten, Vorstellung.) Abends: „Ein toller Einfall.— Sonntag,
mitzuwirken. Alles geschieht auf natürlichem Wege, auf die ^pril, Nachmittags: „Sneewittchen. Abends: „Em
„Geisterwelt" und ihre Mitwirkung wird dankend verzichtet. 3»das von anno Neun.— Montag, 2., „Das Hufelsen".
(Concert.) Mittwoch, den 28. d. M., Abends 7>/ a Uhr~ Dienstag, 3, „Der wilde Rittmeister.
findet im großen Musikvereinssaale das Concert der unter
dem Protektorate Ihrer Excellenz der Frau Gräfin Kiel-
mansegg stehenden Ferien-Colonie in Bieder­
mannsdorf für krüppelhaste und unheilbare Wiener
Kinder ohne Unterschied der Religion statt. Die Mitwirkung
der Damen Frau Marie von Gutmann, Frau Jlka von
Palmay und Frl. Jojephine Glöckner und der Herren Wilhelm
Jeral, Cellist, Leopold Natzler, Mitglied des Raimund-
Theaters, Emil Stern, Pianist, und Rudolph Braun, Orgel-
Virtuose und Componist, ist gesichert. Die noch in geringer
Anzahl vorhandenen Billetts sind im Comittlocal, 1. Bez.,
Kärntucrring Nr. 9, 1. Stock, «ud an der Abendcaffe er­
hältlich.
(»Nord und Süd.") Das April-Heft der Monatschrist
„Nord und Süd" (Breslau, schlesische Verlagsanstalt von
S. Scholtlaer.de:) bringt das Porträt des französischen
Dramatikers Rostand in vortrefflicher Radirung von Johann
Lindner, sowie einen Effay, in dem Fr. von Oppeln-Brom-
kowski die Vorzüge und Schwächen des Rostand'schen
Talentes beleuchtet. Als Ergänzung und Probe fügt er eine
Uebersetzung der Havptscene des dritten Actes aus der
„Princesse Lointaine" („Prinzessin im Mohrenlande") an.
Das Heft enthält ferner einen, ein reiches Material zu­
sammenfassenden Artikel über „Die Honorare deutscher
Schriftsteller" von Tony Kellen; einen „Rückblick" aus das
vergangene Jahrhundert, deffen Geistesphase Rudolph Klein
zu erfassen sucht, einen kurzen Aufsatz von Else Franken- stöhlen hatte.
Marx: „Ueber Entwicklung und Zeitbedeutung einiger Musik- (Verhaftungen.) Ein Polizei-Agent hat am 24. d. M.
Instrumente»; ein Gedicht von Franz Evers: „Der Sohn den 18jährigen Spenglergehilfen Heinrich Metzler wegen b?-
der Sterne" und die novellistischen Beitrage „Herr Baby" denklichen Besitzes von Schmuckgegeoständen angehalten und
von Mite Kremnitz, „Nene Ze,t" von C. Eysell-Ktlburger dem Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction übergeben,
und „Marmor" von K. W. Goldschnndt. Dieses stellte durch eingeleitete Erhebungen fest, daß Wetzler,
(Theater.) Im Raimund-Th eater geht Samstag, während er Jnstallirungs-Arbeiten bei verschiedenen Par-
den 31. d. M., als nächste Novität das vieractige Schauspiel teien versah, Diebstähle verübt hat. So hat er im Hause
„Grete l" von Theodor Herzl zum erstenmale in Scene. Nr. 14 der Hochsatzengaffe in Hietzing dem Ministerial-Bice-
Das Werk erscheint in nachstehender Besetzung: Dr. Georg secretär Alfred Grafen Walheck verschiedene Effecten und im
Winter, Herr Raeder; Marianne Winter, Frl. Petri; Frau Hause Lenaugaffe Nr. 8 dem Freiherrn Emil von Pretis
Winter, Frau Anatour; Gretel, kleine Rnb; Höldrich, Herr■ eine Brillantbroche gestohlen.— Am 25. d. M. hat ein
her
ein«
K. Rakowski.
(Oester;
um 8 UM
(Derein-uachrichten.) Mittwoch, den 28 d. M., um
7 Uhr Abends findet im zweiten Staateprüfungssaale der
juridischen Facultät im Universitäts-Gebäude (l. Bez,
Kranzensring) eine Plenarversammlung der Wiener
juristischen Gesellschaft mit folgender Tagesordnung
statt: Vortrag des Herrn Universitäts-Professors Dr. Oskar
B ü l o w, geheimen Hofrathes in Heidelberg re, über „Grund­
fragen der neuen Civilproceß-Rechtswiffenschaft".
In der heutigen Jahresversammlung der k. k. geographi­
schen Gesellschaft widmete der Vorsitzende FML.
Ritter von Steeb den jüngst verstorbenen Mitgliedern
Sr. Excellenz Nikolaus Dumba und Profeffor Pohl Nach­
rufe und berichtete dann über die wiffenschastliche Thätigkeit
im Jahr« 1899. Die Gesellschaft giebt neben ihren „Mit­
theilungen" nunmehr auch die wissenschaftlichen „Abhand-
lnngen" heraus. Bei den hierauf statutengemäß vorgenom­
menen Wahlen wurden einstimmig neu-, respektive wieder­
gewählt: Linienschiffs-Capitän d. R. I. Freiherr von Benko,
Corvetten-Capitäu i. R. H. Ritter von Cischini, Universtiäls-
Proftffor Dr. Karl Diener, Generalsecretär Dr. Ernst
Gallina, Flügeladjutant Sr. Majestät des Kaisers Corvetten-
Capitän Ludwig Ritter von Höhnei, Dr, Fritz Kerner
von Marilaun und Seckionkchef i. P. Dr. Joseph Ritter
von Lorenz. Sodann hielt der durch seine Vorträge über
seine Weltreisen bekannt gewordene Wiener Vertreter der
»Agence Havas" Herr F. Du Bois in französtscher
Sprache einen Vortrag über „die Insel Bali und die
holländische Verwaltung in den Colonieu", der mit Rücksicht
aus die gegenwärtigen Kriegsvorgänge erhöhtes Jntereffe
hervorrief. Am Schluss« des Bortrages, der lebhaften Beifall
fand, wurden zahlreiche wohlgelnngene Skioplikou-Bilder
»ezeigt.
Der Wiener Handels- und Gewerbeverein
wird Mittwoch, den 28. d. M, präcise um 7‘/ 2 Uhr Abends
im Festsaale des Gemeindehauses für den 15. Bezirk, Rosina-
gaff- Nr. 4, seine 35. ordentliche Generalversammlung ab­
halten. Auf der Tagesordnung steht unter Anderem ein
Vortrag des Herrn Dr. Emil Holub über „den Conflict
in Süd-Asrika».
Vor einigen Tagen fand hier die diesjährige ordentliche
Generalversammlung der Witwen- und Waisen-
Societät
Collegiums statt, die sehr zahlreich besucht war. Prä­
sident Herr Regierungsrath Dr. S p i tz m ü l l e r konnte in
seinem Berichte unter dem Beifalle der Versammlung con-
statiren, daß daS Vermögen der Societät sich im abgelaufenen
Jahre wiederum vermehrt habe, so daß es jetzt über
6 Vü Millionen Kronen beträgt; dasselbe besteht aus Reali­
täten, darunter der „van Swieten-Hos" in der Rothenthurm­
straße, und aus pupillarsicheren Effecten. Für Witwen und
Waisenpensionen wurden im letzten Jahre rund 260.000
Kronen ausgegeben, ein glänzendes Zeugniß für die segens­
reiche Thätigkeit der Societät. Dem abtretenden Präsidenten
Herrn Regierungsrathe Dr. Spitzmüller wurde aus Autrag
des Primarius Herrn Dr. Adler der Dank für seine hiu-
gier
(Repertoire de» Theater« t« der Josephstadt.
Donnerstag, 29. März: „Mamsell« Tourbillon".— Frei-
tag, 30., „Die Frage an das Schicksal". „Er, sie und er".
„Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".— Samstag,
31., „Mamselle Tourbillon".
(Repertoire de« Jantsch-Theater».) Von Donnerstag,
29., bis Samstag, 31. März: „Hundert Jungfrauen".—
Sonntag, I. April, Nachmittags: „Häusel und Gretel".
Abends: „Hundert Jungfrauen".— Montag, 2., „Hundert
Jungfrauen".
Locales.
(Verhaftete Diebe.) Gestern Abends entwendeten der
Gerüster Wenzel Zemann und der Kutscher Joseph Swirak
von einem Bauplatze in der Pöchlarngaffe einen mit Eisen­
schienen beladenen Handwagen und führten ihn über die
Dresdnerstraße weg. Auf dem Wege wurden die Strolche
von einem Wachmanne angehalten und dem Commiffariate
Leopoldstadt übergeben. Zemann hat auch vor einigen Tagen
von demselben Bauplatze eine Anzahl eiserner Schlagklammern
«ud Schuber gestohlen.
(Festgenommene Taschendiebin.) Die bereits abge-
strafte und für beständig aus Wie» abgeschaffte Hausierertn
Caroline Prechlitza wurde gestern in der Neulerchenfelder­
straße in vem Augenblicke festgenommen, als sie einer Frau
eine Börse mit einigen Kronen aus der Kleidertasche ge-
medicinischen
D o c t o r e n-
des


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 8 ]
r™.
6
Wiener Zeitung Nr. 71.
Mittwoch, den 28. März 1800.
sind solche, daß dadurch die Annahme ausgeschlossen erscheint,
als sei das Würgen mit der Hand ersolgt. Vielmehr erscheint
dazu das vorgefundene Handtuch geeignet, an dem auch
Frauenhaare klrbteu. Diese Verwundungen wurden in einem
ziemlich lange dauernden Kampf« verursacht, wofür die zahl-
reichen Blutunterlaufungen und der Umstand sprechen, daß
der Frau zwei Zähne ausgeschlagen wurden.
Pr. Der Angeklagte behauptet, an der Hand von einer
Schere verletzt worden zu sein.— Sachverst. Diese Wunde
rührt nur von seinem Meffer her.
Diesen Aueführungen schloß sich der zweite Gerichtsarzt
Professor Dr. H a b e r d a vollinhaltlich an
Hieraus wurde die Verhandlung bis morgen S Uhr früh
unterbrochen.
Da er um sein Gepäck schicken wollte— erzählt die Zeugin
weiter— sagte ich zu ihm, er solle endlich fortgehen, es
sei schon spät. Als er fort war, bi« ich ins Cabinet gestürzt
und finde im Kasten rin Paket, in dem zwei Anzüge der
zwei Zimmerherren waren; die hatte er zum Forttragen
hergerichtet. Ich suche weiter und find« im Wäschekastrn ein
blutiges Hemd.
Pr. Ein fremdes Hemd?— Z. Fa, ich kenne ja die
Wäsche von meinen Zimmerherren. Ein neues Hemd fehlte
und ein fremdes Jägerhemd mit Blutspritzern auf der Brust
und am Acrmel war da. Ich bat die Nachbarin, dem
Berdächtige» nachzulaufen. Dann habe sie die Anzeige
erstattet, der anfangs aber keine Bedeutung beigemessen
worden.
AuS der verlesenen Aussage der Nachbarin der Haeberle,
der Uhrmachersgattin E e l i s k o, geht hervor, daß Weber
auch sie gefragt habe, ob sie nichts von dem Morde in der
Wienstraße gehört habe. Sie wußte nichts davon. Weber
erklärte auch ihr, es gefalle ihm nicht in Wir», «an werde
überall wie ein Verbrecher angesehen. Ihr sei der junge
Mann wegen seiner Redeweise und wegen der Kcatzwunden
im Gesichte verdächtig vorgekommen, und als er fortging,
sagte sie zu Frau Haeberle: Sie, der kommt nicht mehr
zurück. Schauen Sie, ob Ihnen nichts fehlt.
In demselben Sinne lautet die Aussage des Spengler
gehilfen Hans Drexler, den Weber, als er ihn Zeitung
lesen sah, fragte, ob nichts von einem Morde in der Wien­
straße drinnenstehe.
Der zweite Bettgeher der Frau Häberle, der Buchdrucker-
Gehilfe M e j z l i k, giebt an, daß er Weber gar nicht gesehen
und erst am nächsten Morgen entdeckt habe, daß sein
Wien, 27. März. Koffer aufgebrochen worden sei. Die Schere, deren Spitzen
(St. k. Reich-gericht.) Das k. k. Reichsgericht hat nach abgebrochen «arm, lag unter dem Koffer. Das in einem
der a« 19. Jänner d. Z. unter dem Borfitze Sr. Excellenz grhelmen Fach- der Koffers aufbewahrte Geld und das Post-
de» Herrn Prästdeuten-StellvertreterS Dr. Steinbach ge- sparcaffebuch fand er unversehrt. Im Koffer fand er ein
Pflogmen Verhandlung über die Beschwerde des Bürger» blutiges Taschentuch, das nicht ihm gehörte..
Meisters der Landeshauptstadt Graz Herrn Dr. Graf gegen_ dr. (zum Angeklagten): Geben Sir zu, daß Sie den
das k. k. Ministerium des Innern wegen Verletzung des ®°ff er ?Mesp»ngt haben?— A. Nein,
durch die Bersaffung gewährleisteten politischen Rechte» der dr Es ist doch ganz »»»ernüustig, daß Sie es läuguen.
steten Meinungsäußerung, nach Anhörung de» Herrn k. k. 77 A- Da» Hemd habe ,ch gestohlen, aber den Koffer habe
SectionsratheS Andreas Grasen Schaffgotsch, als Ber- 'ch nicht aufgebrochen.„. ,,,„.
treters des k. k. Ministeriums des Innern, und des Herrn Sodann wurden di- zw« Polizri-Agmtk» Wasserböck
Dr Karl Winkler. Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien, und Hartl vernommen, die übereinstimmend den Hergang
-IS Vertreter» des Beschwerdeführers, zu Recht erkannt: der Auffindu«g der Leiche erzähkn und angeben, daß
„Durch die von der k. k. Statthalterei in Steiermark bei d-rselbenein- Schere nicht »'funden wurde; die Schere
mittelst Erlaffes vom 26. Juli 1899 verfügte Sistirung des A im Nähkästchen. Unter der Wäsche im Kaste» wurden
BeschluffeS des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Graz ^5 fl. gefunden.
vom 2ö. Juli 1899 betreffend die Handhabung der Ber- Pr. Sie. Weber die Wohnung wurde versperrt gefunden,
saffungsgesetze, insbesondere die Anwendung des§ 14 des "«S muffen Ere gethan haben.— A. Ja wohl.
Gtaatsgrundgesetze« vom 21. December 1867 aus die Pr. Mit waS für Schlüsseln?— A. Mit meinen Schlüffeln.
Regelung des österreichisch-ungarischen Ausgleiches, beziehungs- ß® er bes Hauses Nr. 87 der Wienstraße
weise durch den diese Sistirung aufrecht haltenden Erlaß schilderte Frau Preusendanz, dre >m Hause fünf
des k. k. Ministeriums des Innern vom 13. September 1899 Jahre gewohnt hatte, als eine nette, vorficht,ge Frau. Im
hat eine Verletzung des im Artikel 13 des Staatsgrund- Haust st' fi-zuletzt am Sonntag den 2. Juli, gesehen wor-
gesetzeS vom 21. December 1867 gewährleisteten Rechtes der bem Damals theilte sie mit, daß sie ihren neuen Be1t..eher
freien Meinungsäußerung nicht stattgefunden." H-cht selbst bei d-r Polizei anmelden gehe. Am Montag
Di- Gründe führen aus: Nach Artikel 13 des Staats- früh bracht- i-mand für sie ein Paket. Der Zeuge wollte
grundgesetzes vom 2t. December 1867 hat jedermann das es bestellen ging wiederholt zur Wohnung der Preusendanz,
Recht, durch Wort, Schrift u. dgl. seine Meinung innerhalb f°"d ft- aber immer versperrt, was ihm nicht auffiel, we.l
d-r gesetzlichen Schranken frei zu äußern. Frau Preusendanz öfter längere Zeit an einem Tage aus
Aus der allgemeinen Fassung dieses Artikels in Ber» b-- Wohnung auszubleiben pflegte. Am nächsten Tage gmg
bindung mit dem Artikel 11 desselben Staatsgrundgesetzes der Zeuge wieder zur Wohnung der Preusendanz, und da
ergiebt sich, daß dadurch das Recht der freien Meinungs» ** f te T '°$ f""b, beschloß er, wenn die Frau an
Äußerung nicht nur Einzelpersonen, sondern auch gesetzlich b>-stm Tage nicht zum Vorscheine komme, die Anzelge zu
anerkannten Körperschaften eingeräumt ist und daher auch erstatten., ...
den Gemeinden, beziehungsweise den Gemeinde-Bertretungen. ®££ a? n gelangte die ^calaugenschems-Aufnahme, die in
zusteht. "der Wohnung der Frau Preusendanz vorgenommen wurde,
Rach dieser Ausfassung ist auch die Gemeinde, beziehungs- S"r Verlesung. Zugleich wurden den Geschwornen Photo­
weise deren Vertretung berechtigt, ihre Meinung über öffent-! sraphien der Leiche und des Zimmers, m dem der Mord
liche Angelegenheiten, und zwar insbesondere auch über die verübt wurde, vorgezeigt. ...
Vorgänge frei zu äußern, welche den Anlaß zum Beschluffe Marre Trattenik war Bedienen« bei
vom 25. Juli 1899 gebildet haben. Allein dieser Beschluß 8'°» Pr°usendavz und hat zwei Tag- vor dem Morde den
selbst kann seinem ganzen Inhalte nach nicht mehr ne“ en
als eine bloße Meinungsäußerung angesehen werden. Pr. Was ist ^hnen an ihm aufgefallen.
Denn der Schlußsatz desselben, welcher eine Aufforderung
an die Abgeordneten der Stadt Graz, sowie an sämmtliche
Abgeordnete enthält, mit allen gesetzlichen Mitteln gegen die
mißbräuchliche Anwendung des 8 14 zu wirken u. s. w., ist
entschieden mehr als bloße Meinungsäußerung und ist
deßhalb durch den Artikel 13 des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867 nicht mehr gedeckt. Da aber der Be­
schluß vom 25. Juli 1899 im Sinne des Grazer Gemeinde­
rathes ein zusammenhängendes einheitliches Ganzes bildet,
ein Theil dieses Ganzen, eben der vorerwähnte Schlußsatz,
jedoch den Schutz des Artikels 13 nicht mehr genießt, so ver­
mag das k. k. Reichsgericht auch nicht zu erkennen, daß
durch die Sistirung dieses BeschluffeS der Artikel 13 ver­
letzt worden sei, und muß daher die Beschwerde abweisen.
Polizei-Agent in einem Hotel auf der Wieden einen Burschen
ebenfalls wegen Bedenklichkeit angehalten und dem Sicher­
heits-Bureau übergeben. Der Berdächtige hatte sich als
Maschinenschlosser Alexander Kollweiß au» Budapest ein-
logirt, ist aber als der Commis Gyula Kotsvary entlarvt
worden, der am 24. d. M. seinem Chef, dem Confectionär
Moriz Blum in Budapest, 576 Kronen unterschlagen hat.
Der größte Theil des Geldes wurde noch in seinem Besitze
vorgefunden.
(Selbstmordversuch.) Sonntag Abends wurde dem
Kaufmannssohne Hans Dworak, Floridsdorf, Hauptstraße
Nr. 8 wohnhaft, ein Fahrrad gestohlen. Heute hat das
Polizri-Commiffariat Floridsdorf den 18jährigen Joseph
Stoschek, der früher beim Kaufmann Dworak als Commis
angestellt war, als den Dieb ermittelt. In dem Augenblick«
als Stoschek verhaftet werden sollte, stieß er sich plötzlich,
ohne daß es verhindert werden konnte, ein Meffer in den
Hals und verletzte stch schwer. Stoschek, der des Diebstahls
geständig ist, wurde, nachdem ihm die Wunde verbunden
worden war, in das Jnquistten-Spital des k. k. Landes­
gerichtes gebracht.
(Don einem Pferde gebissen.) Der 49jährige Kutscher
Johann Schwanhal ist heute um 3'/, Uhr Nachmittags, als
er mit seinem mit Kohle« beladenen Wagen durch die
Laudongaffe fuhr, von seinem Sattelpferde gebissen worden.
Der Daumen der linken Hand wurde ihm zermalmt.
Schwanhal wurde ins allgemeine Krankenhaus gebracht.
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung vom 27. März.)
Der heutigen Sitzung blieb die Opposition de» Gemeinde-
rathes fern.
Se. Excellenz FZM. Freiherr von Beck hat an den
Bürgermeister folgendes Schreiben gerichtet:
„Für den mich so ehrenden Beweis herzlicher Theilnahme,
welche Sie, geehrter Herr Bürgermeister, im Namen der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien mir zu meinem
70. Geburtstag auszusprechen die Güte hatten, bitte ich Sie,
meinen wärmsten Dank freundlichst entgegennehmen zu
wollen. Diese Theilnahme berührt mich um so freudiger, als
es mir schon durch eine lange von Jahren gegönnt ish hier,
in der uns allen theuren Kaiserstadt, leben und wirke« zu
können."
Die niedervsterreichische Handels- und Gewerbekammer
ersucht den Gemeinderath um die Wahl von sechs Mitgliedern
für das Lagerhaus-Schiedsgericht für 1900. Der Bürger­
meister erklärt, daß er die Vornahme dieser Wahl auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzung stellen werde.
Bürgermeister Dr. Lueger: Es ist m>r eine Reihe von
Austrittserklärungen seitens einzelner Mitglieder des Ge­
meinderathes zugekommen. Ich behalte mir vor, mit den
Herren noch Rücksprache zu pflegen, weil ich von der An­
schauung ausgehe, daß es Pflicht des Bürgermeisters der
Stadt Wien ist, wenn möglich dahin zu wirken, daß alle
Diejenigen, welche seitens der Wähler mit einem Mandat
betraut wurden, dasselbe auch ausüben. Ich weiß nicht, ob
es meinen Bemühungen gelingen wi>d, die geehrten Herren
zur Zurücknahme der Erklärung zu bewegen; ich würde das
aber wünschen und bemerke nur, daß speciell ich
immer von der Anschauung ausgegangen bin, daß sämmtliche
Mitglieder des Gemeinderathes berufen sind, an der Lösung
der dem Ge m in berathe obliegenden Fragen mitzuwirken.
Vielleicht werde ich doch in der Lage sein, die geehrten
Herren zur Zurücknahme ihres BeschluffeS zu bewegen.
Auf eine bezügliche Anfrage des Gemeindcrathes Herold
antwortet der Bürgermeister: Ueber den Verlauf der
bisherigen Verhandlungen der Enquete wegen Errichtung
eines Exportmarktes kann ich den Herren wohl keine Mit­
theilung machen. Ueber das Ergebniß der Verhandlungen
wird jedenfalls an den Gemeinderath berichtet werden. Ich
habe mit den Herren, welche bei dieser Enquete iuterveniren,
Rücksprache gepflogen. Ich bin überzeugt, daß dieselben auch
in jenem Sinne ihre Wohlmeinung abgeben werden, welche
zwischen uns vereinbart wurde, das heißt, daß ein besonderer
Exportviehmarkt unter gar keiner Bedingung zu errichten ist.
Ich persönlich bin der Meinung, daß die Errichtung eines
Exportviehmarktes die Approvisionirung Wiens nur in
empfindlichster Weise schädigen würde. (Beifall.) Ich bin noch
weiter überzeugt, daß die Errichtung eines Exportviehmarktes
jenen Kreisen, denen sie angeblich Bortheil bringen soll,
nicht den geringsten Nutzen bringen wird. Ich bin der Ueber-
zeugung, daß die hohe Regierung die Interessen Wiens im
Auge behalten und einen besonderen Exportviehmarkt nicht
errichten wird. Ich glaube, die Gemeinde Wien hat alles
Mögliche gethan, um di« Markteinrichtungen so zu gestalten,
daß Jedermann an denselben theilnehmen kann.
Gemeinderath Herold stellt den Antrag, es wögen die
Gasrohre der englischen Gas-Gesellschaft mit Rücksicht auf
die Geschäftswelt, sowie auf den zu erwartenden Fremden­
verkehr in den Nachtstunden herausgenommen werden und
die betreffenden Straßen bereits in den Morgenstunden
immer im planirten Zustande sein.
Der Antrag wird dem Stadtrathe zugewiesen.
Hieraus wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Gemeinderath H r a b a beantragt, es sei den Verwaltun­
gen der städtischen Bersorguugsanstalten in Wien, Mauer­
bach, St.-Audrä, Ubbs, Liesing, sowie des städtischen Ashl-
uud Werkhauses auf Grund der von der Stadtbuchhaltung
festgestellten Richtigkeit der vorgelegten Rechnungsabschlüffe
für die Jahre 1885 bis inclusive 1895 das Absolutorium
zu ertheilen. (Angenommen.)
Derselbe stellt folgenden Antrag: „Der Bürgermeister
wird ermächtigt, nach Maßgabe des Bedarfes aus dem baren
Caflereste des 35-Millionen-Wafferleitungs-AnlehenS Gelder
gegen feinerzeitige Refundirung zu entnehmen." (Einstimmt-
angenommen.)
Rach einem Referate desselben Gemeinderathes wird die
Bewilligung zur Aufnahme von Diurnisten bis zur Höchst­
zahl von zwanzig ertheilt.
Derselbe Referent beantragt die Bewilligung einer Zu-
schußcredits von 150.000 Kronen zur AnsgabSrubrik „An­
kauf von Realitäten und Gründen zur Straßenverbreite-
rung". (Angenommen.)
Gemeinderath H r a b a stellt den Antrag, der Gemeinde-
rath beschließe:
„1. Es sei zur Bestreitung des im Budget pro 1900 un­
bedeckt verbleibenden restlichen Ersorderniffes (3,893.000
Kronen), ferner für Zwecke größerer Grund- und Häuser­
einlösungen, der Vorarbeiten für den Bau einer zweiten
Wafferleitung, des Kaiser Franz Joseph-Regierungs-Jubi-
läums-KinderspitaleS, des Banes der Landwehr-Kaserne,
sowie zur ungestörten Caffegebahrung eine schwebende Schuld
im Höchstbetrage von 12 Millionen Kronen in Form eines
Rechtsleben.
Z. Wie ich
ins Zimmer gekommen bi«, hat er ein Buch vor das Ge­
sicht gehalten, so daß ich ihn nicht habe sehen könne«.
Die Tochter der Ermordeten Clara S ch e b e k wurde vom
Präsidenten gefragt: Wann haben Sie Ihre Mutter zum
letztenmale gesehen?— Z. Drei Tage vor ihrem schrecklichen
Ende.
Br. Hat sie Ihnen erzählt, daß sie einen neue« Miether
aufgenommen hat?— Z. Ja, sie hat gesagt, wenn er ein
ordentlicher Mensch ist, kann er da» Cabinet billig haben.
Pr. Hat sie gesagt, wie viel sie Zins verlangt?— Z. 7 fl.
im Monat.
Pr. Der Angeklagte will ihr 12 Mark gegeben haben, bas
sind 7 fl., da wäre ja der Zins bezahlt.
Es trat nun «tue längere Unterbrechung ein.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung wurde der Hotel-
mrister Joseph Bauer vernommen; derselbe gab an, daß
Weber sich am Abend des 2. Juli in einem Hotel de»
14. Bezirkes einlogirt, mit einer Krone und einer Mark
bezahlt und das Hotel am nächsten Morgen um 7 Uhr ver­
lassen hatte. Im Zimmer Webers fand man dann einen mit
Blut beschmierten Zettel, auf dem zwei Abreffen standen,
darunter dir der Wienstraße, wo der Mord geschehen war.
Dann wurde der Zeuge August S ch i f f r e r, Schneider­
meister, vernommen, bei dem Weber einen Kleiderdiebstahl
beging, nachdem er eine Rächt dort geschlafen hatte.
Hieraus gelangten dir GerlchtSärzte zur Vernehmung.
Profeffor K o l i S k o erklärte, daß schon bei dem Anblicke
der Leiche der Ermordeten erkannt werden mußte, daß ihr
die Verletzungen, die an ihr constatirt wurden, auf gewalt­
same Weise zugefügt worden waren. Die Verletzungen wurden
theils mit einem stumpfen, theils mit einem scharfen, spitzigen
Werkzeuge verursacht. Es wurden 167 Stiche constatirt, das
Meffer, mit dem diese Stiche geführt wurden, war voller
Blut und lag auf dem Ofen «eben der Leiche. Die Stiche
waren mit großer Heftigkeit geführt worden. Was die Schnitt­
wunden betrifft, so war die an der linke« HalSseite die be­
deutendste, denn sie trennte den Hals bis auf die entgegen­
gesetzte Seite und drang einen halben Centimeter in die
Wirbelsäule. Die Schnittwunden an den Handgelenken
reichten bis auf den Knochen. Die Strangulirungs-Merkmale
(Der Mord i« der Wienstraße.— Erster Berhand-
lungstag.— Fortsetzung aus der „Wiener Abeudpost")
Als erste Zeugin wurde die Kleidermacherin Marie Haeberle
einveruommen, b-i der Weber nach der That ein Bett
miethete. Sie erzählte, daß Weber, nachdem er das Cabinet
bezogen hatte, sie ersucht habe, ihm Waffer zu bringen,
damit er sich waschen könne, da er von einer Reis« komme.
Während st- das besorgte, fragte er, ob fie »ich» von dem
Morde in der Wienstraße gehört habe; es soll da eine
Private gräßlich verstümmelt worden sein. Später äußerte
er, er bleibe nur ein Jahr in Wie», um bei der elektrischen
Gesellschaft zu prakticiren. Er sagte: Ich würde in Wien
nicht eine Minute länger bleiben, weil man hier wie ein
Verbrecher angesehen wird. Kommt man zu einer Thür,
machen sie überall erst das Buckerl auf und schauen Einen
so an.
Pr. Hat er stch nicht auch erkundigt, ob Sie allein sind
und wann Sie, sowie Ihre Bettgeher ausgehen?- Z Ja
freilich, und er hat immer wollen, daß ich fortgehe bald um
das, bald um jenes, ich habe aber der Nachbarin ein Zeichen
gegeben, damit sie aufpaßt. Wie dann mein Verwandter
Drexler gekommen ist, der auch bei mir wohnt, hat ihn der
Herr auch gefragt, ob nichts in der Zeitung von dem Mord
in der Wienstraße stehe. Er hat auch nichts gewußt.


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 9 ]
Wff
9
Wiener Zeitung Nr. 71.
Mittwoch, den 28. März 1900.
besteht statutenmäßig aus 150 ordentlichen Mi^
gliedern. 7 Stellen waren durch Tod erledigt. Außer­
dem giebt eS 28 Ehrenmitglieder. Bon den gesummten
Mitgliedern waren nur 34 in Christiania erschienen,
weniger als zu irgend einer anderen Versammlung
des Instituts, jene von Chicago 1893 ausgenommen.
Frankreich und Rußland waren sehr stark, das deutsche
Reich, Italien und die Vereinigten Staaten von
Amerika sehr schwach vertreten. Gänzlich unvertretcn
blieben Belgien und die Schweiz, ferner Argentinien,
Rumänien, Serbien und Spanien, abgesehen von
jenen Staaten, die derzeit überhaupt keinen Platz im
Institute innehaben. Der Beschaffenheit der ange­
meldeten Themata und der geringen Anzahl der Theil-
nehmer entsprechend, theilten sich die Versammelten in
zwei Sectioneu, in eine demographtsche und eine
volkswirthschaftliche. Organisatorische Fragen, Bor-
träge und Mittheilungen von allgemeinem Interesse
und die Genehmigung der von den Sectionen gefaßten
Beschlüsse blieben, wie üblich, der Vollversammlung
vorbehalten.
Die Tagesordnung der demographischen Section
war reich besetzt. Den Anlaß dazu gaben die in
nächster Zeit in den meisten Culturstaaten stattfinden­
den Volkszählungen. In Anlehnung an die schon
anläßlich des statistischen Congrefses von 1872 zu
St.-Prtersburg aufgestellten Grundsätze stimmte die
Versammlung in Christiania für die von Körösy
vorgebrachten Anregungen hinsichtlich einer Vergleich­
barkeit der Ergebnisse der Volkszählungen in den ein­
zelnen Ländern durch Aufstellung und Einhaltung
eines internationalen statistischen Existenz-MinimumS
der Zählungen. Bon großem Jntereffe waren auch
die Mittheilungen des Präsidenten des russischen
statistischen Centralcomite T r o i n i tz k y über den
Fortgang der russischen VolkSzählungs-
arbeiten.
Am 28. Jänner 1897 hat die erste allgemeine
Zählung der Bevölkerung des russischen Weltreiches
stattgefunden. Es umfaßt rund ein Sechstel der ganzen
Erdoberfläche und 127 Millionen Einwohner. Nur
von dem Riesenwerke des indischen Census von 1891,
der eine Bevölkerung von 291 Millionen ergab, wird
die russische Volkszählung an Umfang übertroffcu, von
deren Größe der Umstand Zeugniß giebt, daß gegen­
wärtig noch 2600 Personen mit der Aufbereitung des
Materials beschäftigt find.
Einen Plan für die demographtsche Durch­
forschung unbekannter Länder legte
Director K i a e r vor. Er wollte hiefür seine .re­
präsentative Methode* angewendet wissen, welche darin
besteht, typische Gebiete aufzusuchen, zu durchforschen
und danach auf die Bevölkerungs-Verhältnisse des
ganzen Landes zu schließen. Auf diese Weise könnte
insbesondere China durchforscht werden, ein Land,
dessen Bevölkerung auch nur mit annähernder Ge­
nauigkeit zu bestimmen bis jetzt nicht möglich war.
Auch die Fragen der Bevölkerungs-Bewegung
nahmen in der letzten Sesiion des Instituts einen
hervorragende» Platz ein. Director von Körösy regte
ebenso wie hinsichtlich der Volkszählungen auch für die
Statistik der Bevölkerungs-Bewegung die Schaffung
eines international einheitlichen Rahmens für die Auf­
bereitung und Veröffentlichung der Ergebnisse an.
Director Bertillon berichtete über die inter­
nationale Vergleichbarkeit der Mortalitäts-Statistik
durch Aufstellung einer einheitlichen Classification der
Todesursachen, die bereits für alle statistischen Stellen
in Nord-Amerika auf Grund einer von der
„American Public Health Association* im Jahre
1898 gefaßten Beschlusses maßgebend geworden ist.
Der schwedische Statistiker Sundbärg hielt einen
sehr interessanten Vortrag über de« Zusammen­
hang zwischen Altersgliederung und
Sterblichkeitsrate, in welchem er den Be-
weis zu führen suchte, daß beim Vergleiche zweier
oder mehrerer Länder die Redaction der Bevölkerung
auf die sogenannte Standard-Bevölkerung (ideelle Be­
völkerung von einheitlicher Altersgliederung) überflüssig
sei, da die Störungen infolge der Altersgliederung
hauptsächlich die Altersclaffen unter fünfzehn und über
fünfzig Jahren betreffen und die Schwankungen dieser
beiden Altersclaffen infolge ihrer ziemlich gleichen
specifischen Mortalilät bis zu einem gewissen Grade
sich gegenseitig aufheben.
Mit der Frage der ehelichen Fruchtbarkeit und des
Generationen-Wechsels beschäftigten sich endlich zwei
Vorträge von T n r q u a n (Frankreich) und Fahl­
beck (Schweden). Für Frankreich ist in dem Still­
stände der Volkszunahme eine sehr ernste Veranlassung
zum Studium dieser Fragen gegeben. Die Arbeit von
und Kinder. Denn wie bei Männern der Kehlkopf
überhaupt stärker entwickelt ist
auch an dem am Halse hervorspringenden „Adams-
Apsel"— so sind die Stimmbänder länger und schlaffer.
Der Klang der Stimme ist vor Allem abhängig von dem
der einzelnen Person eigenen Stimmt mbre, das sich im
Allgemeinen nach der Größe der zum Stimmorgane ge­
hörigen Hohlräume richtet. Allerdings sind wir im Staude,
willkürlicd den Klang der Stimme stark zu verändern;
wenn wir zum Beispiel« den Kehlkopf mit Absicht hoch­
stellen, so wird die Stimme gedrückt; senken wir das
Gaumensegel und bringen wir dadurch die Lust im Nasen­
raume auch in Schwingungen, so entsteht der „näselnde"
Ton. Beim Singen unterscheidet man Brust- und Fistel­
stimme. Das Singen mit Bruststimme ist das normale,
weniger anstrengende. Die Fistelstimme dagegen, die zur
Hervorbringung der höchsten Töne benützt wird, ist für den
Sänger viel anstrengender. Der cowplicirte Bau des Stimm­
organes macht es erklärlich, daß bei irgend welchen Störun­
gen in dem Apparate die Stimme sofort verändert wird.
Wenn zum Beispiele durch Lähmungen der Muskeln und
Nerven die Bewegungen, di« zur Spannung und Er­
schlaffung der Stimmbänder nöthig sind, gehemmt werden,
so wird die Stimme oft völlig klanglos. Allgemein be­
kannt ist die heisere Stimme; sie entsteht bei Rauhig­
keiten und Schleimabsonderungen, wie sie sich infolge
von Katarrhen leicht auf den Stimmbändern bilden.
Das bei manchen Menschen besonders nach Erkältungen
sehr häufige „Ueberschnappen" der Stimme wird dadurch
bedingt, daß sich beim Sprechen die neben einander liegenden
Stimmbänder berühren. Was die Stimmen der Thiere
betrifft, so unterscheidet sich die der Säugethiere von der
menschlichen durch die größere Einförmigkeit. Man braucht
nur an das Brüllen der Rinder, das Wiehern der Pferde
zu denken, und man wird einsehen, daß in der That alle
diese Klänge viel weniger mannigfach sind als die Stimme
des Menschen. Dagegen wird die menschliche Stimme von
der der Vögel an Klangreichthum übertreffen. Die Vögel
besitzen übrigens zwei Kehlköpfe, von denen jedoch nur der
untere der Stimmbildung dient. Unter den Amphibien sind
nur die Frösche mit einem Kehlkopf, der Stimmbänder und
Muskeln trägt, ausgestattet. Die Schlangen haben keine be­
sonderen Slimmorgane; das bekannte Zischen dieser Thiere
kommt dadurch zustande, daß sie aus ihren weiten, lang­
gestreckten Lungen die Luft gewaltsam ausstoßen. Schein­
bare TonbildAng findet sich bisweilen bei Fischen durch An­
einanderreihen der Knochen, bei Fliegen und Käsern durch
(Dresd. Journ.)
(Die zerstreute« Rew-Aorker.) In keiner anderen
Stadt der Welt find die Leute so vergeßlich wie in New-
Iork. Wenigstens ist die» die feste Ueberzeugung des Per­
sonals der „Manhattan Elevated Railroad". Und in der
That, der Laden eines Trödlers kaun kaum ein bunteres
Durcheinander der verschiedenartigsten Gegenstände ausweisen
als die große Rumpelkammer in der Norrisstreet, wie der
New-Aorker das Fundbureau der elektrischen Hochbahn ge­
tauft hat. Fast nach jeder Rundfahrt der Züge vermehrt sich
der Vorrath der in den Zngabthcilungen liegengebliebenen
Sachen. Die Stunden von 11 bis 3 Uhr, in denen die
Damen ihre Einkäufe besorgen, sind höchst ergebniß-
reich in Bezug auf allgemeine Kausmannsware, Hand­
schuhe, Taschentücher, Schirme und Schleier. In der
Zeit kurz vor und nach den Theatern werden täglich zu
dem Arsenal von Operngläsern, die bereits im Fundbureau
lagern, zwei bis drei, wenn nicht mehr hinzufügt. Eine
reichhaltige Ernte an Herrenhandlchuhen, Cachenez, Spazier­
stöcken und nicht selten sogar Hüten wird in dem Zeit­
raume von Mitternacht bis ,um Morgengrauen abgehalten.
In geradezu beunruhigender Weise vergrößert sich die
„Bibliothek" in der Norrisstreet. Zu allen Stunden des
Tages und der Nacht werden Bücher vergessen. Elegant
in Marokin gebundene Romane, einzelne Bände wissen­
schaftlicher Werke, mit zahllosen Tintenklexen verzierte
Lexikons— kurz und gut, Bücher in jeder Art und
von jeder Beschaffenheit bleiben herrenlos auf den Sitzen
der Hochbahnwaggons liegen. Ohne sich im geringsten
um die neuesten lesenswerthen Erscheinungen aus litera­
rischem Gebiete zu kümmern, wissen die Beamten des
Fundamtes doch stets, welche bemerkenswerthen Romane,
Novellen re. in den letzten Wochen herausgegeben wurden,
und vor allen Dingen sind die Leute stets im Klaren dar­
über, welcher der modernen Schristßeller sich zur Zeit der
größten Beachtung erfreut. Die Auslage der des Sonntags
in den Zügen zurückgelassenen Gebet- und Gesangbücher
übersteigt innerhalb weniger Monate das Tausend. Zu den
seltsamsten Funden, die je gemacht wurden, dürfte ein zwei
Mouate altes Baby gehören, das die eigene 18jährige Mutter
im Coups schlafend zurückließ und mit der Entschuldigung,
sie hätt« es doch erst seit so kurzer Zeit, im Fundamt«
zurückverlangte! Ein Beamter, der anfangs glaubte, eine
Geisteskranke vor sich zu haben, ging mit ihr zum nächsten
Polizeirevier, wo man beu von einer großen Anzahl Polizisten
umringten Säugling auch richtig vorfand. (Dresd. Journal.)
nach Maßgabe des Bedarfes benützbaren Conto-Correut-
Credits aufzunehmen, welche aus dem seinerzeit aufzuneh-
menöen Javestitions-Anlehen zurückzubezahlen ist.
2. Der Magistrat sei zu beauftragen, das zu diesem Be­
schlusse erforderliche Landesgesetz im Sinne der Bestimmung
des§ 52, lit. 1., Absatz 3, des Gemeiudestatutes von Wien
vom 19. December 1890 zu erwirken.
3. Der Bürgermeister sei zu ermächtigen, wegen Durch­
führung dieses Beschlusses das Geeignete zu veranlassen."
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß die Abstim­
mung, da die erforderliche Anzahl von 92 Gemeinderäthcn
nicht vorhanden ist, in der morgigen Sitzung bei Anwesen­
heit von auch nur 70 Gemeinderälyen erfolgen wird.
Bürgermeister Dr. Lueger erstattet sodann das Referat
über den Bau einer zweiten Hochquelleuleitung und führt
aus, es unterliege keinem Zweifel, daß unser Hochquellen­
wasser einzig in seiner Art ist, und daß wir von allen
Städten darum beneidet werde». Wenn der Gesundheits­
zustand unserer Stadt heute ein günstiger ist, so haben wir
dies dem Hochquellenwasser zu verdanken. Ein Uebelstand
aber ist es, daß zu gewissen Zeiten das Hochquellenwasser
nicht in der genügenden Menge vorhanden ist. Damals, als
die erste Hochquelleuleitung erbaut wurde, bestand Wien aus
den alten zehn Bezirken. Jetzt sind die Vororte dazu­
gekommen, und das Bedürfniß hat sich gesteigert, und di«
Hoffnung, daß die Wasser-Ergiebigkeit sich steigern werde,
hat sich nicht erfüllt. Die Wienthal-Wasserleitung ist nicht
geeignet, genügenden Ersatz zu bieten. Es muß also daran
gegangen werden, eine zweite Hochquelleuleitung zu errichten,
deren Erfordernisse sind: eine neue Trace des Aquäductes,
gleich gutes Wasser wie die Hochquelleuleitung und in er­
giebiger Menge. Der Bürgermeister ertheilt nun den von
uns bereits mitgetheilten detailirten Bericht.
Gemeinderath Wessely beantragt die einstimmige
Annahme der Anträge, er fühlt sich aber auch ver-
pstichter, dem Bürgermeister für die mit diesem Referate
geleistete kolossale Arbeit den wärmsten Dank auszusprechen.
Gemeinderath Dr. Mayreder bemerkt, daß das Referat
ein« Bereicherung d«r wirthschaftlichen Thätigkeit des
Gemeinderathes bedeute. Auch im Interesse der technischen
Entwicklung der Stadt ist die Vorlage auf das wärmste zu
begrüßen.
Es sprechen noch die Gemeinderäthe Sebastian Grün-
tz eck und Dr. Klotz der g, worauf Gemeinderath Zatzka
die namentliche Abstimmung beantragt.
Bürgermeister Dr. Lueger dankt für die ihm zu theil
gewordene Anerkennung und spricht allen Factoren, die in
dieser Angelegenheit betheiligt waren, den Dank aus.
Die Anträge des Bürgermeister» werden in namentlicher
Abstimmung mit 72 Stimmen zum Beschlusse erhoben.
Danach wird auch der Antrag des Gemeinderathes
Wessely, dem Bürgermeister für seine Bemühungen den
Dank auszusprechen, angenommen, indem sich die Gemeinde-
räthe von ihren Sitzen erheben und durch Händeklatschen
ihre Zustimmung zu erkennen geben.
Das Uebereinkommen zwischen der Gemeinde Wien und
der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien betreffend die Ausstattung der städtischen
Straßenbahn-Linie aus dem Karlsplatz« mit Unterleitung
wird nach dem Referate des Gemeinderathes Dr. W ä h n e r
genehmigt.
Der von demselben Referenten vorgelegte Stadtrathsantrag
betreffend die Regelung der Fahrpreise auf den städtischen
Straßenbahn-Linien Dornbach—Ottakring, Remise Favorite«—
Fasangasse—Ungargasse—Jnvalidenstraße und bei Unter­
brechung bestehender direkter Verbindungen aus Betriebs-
rückfichten wird mit einem Zusatzantrage des Gemeinderathes
R i s s a w e g genehmigt.
Gemeinderath Dr. W ä h n e r legt der Versammlung das
Magistrats-Referat über den Bericht der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien vom
19. December 1899, über den Stand der im Jahre 1899
vertragsmäßig auszuführenden Neu- und Umbauten der
städtischen Straßenbahnen vor. Die bereits bekannten Stadt­
rathsanträge werden genehmigt.
Schließlich stellt Gemeinderath Dr. Wähner folgenden
Antrag: „Es sei zum Andenken an den am 3. Juni 1899
verstorbenen Tondichter Johann Strauß sau. auf Gemeinde­
kosten an dem Wohn- und Sterbehause desselben eine des
Meisters würdige Gedenktafel anzubringen." (Angenommen.)
Bicebürgermeister S t r o b a ch schließt die öffentliche
Sitzung um 6 Uhr 40 Minuten.
man erkennt das
die Bewegungen der Flügel.
Vermischtes.
(Die Stimme der Menschen und Thiere.) Schon
den ältesten Aerzten war es bekannt, daß die Stimme im
Kehlkopfe entsteht. Dieses Organ ist ein aus mehreren
gegen einander beweglichen Knorpelstücken zusammengesetztes
Gerüst und enthält in seinem Innern zwei elastische Bänder,
die sogenannten Stimmbänder, die zwischen sich einen Spalt,
die sogenannte Stimmritze, laffeu. Durch einen sehr exact
wirkenden Muskelapparat werden die einzelnen Knorpel bewegt;
dadurch werden einmal die Stimmbänder einander genähert
oder von einander entfernt und so die Stimmritze verengt und
erweitert. Ferner dieoen die Muskelbewegungen dazu, die
Stimmbänder bald mehr, bald weniger zu spannen oder zu
erschlaffen. Die Stimme kommt nun dadurch zustande, daß
die beiden Stimmbänder in Schwingungen versetzt werden
»nd so ein Ton entsteht. Wie bei den Pfeifen einer Orgel
durch den vom Blasebalge kommenden Luststrom die Zungen
in Schwingungen versetzt und zum Tönen gebracht werden,
so wirkt der Strom der Ausaihmuvgslust auf die Stimm­
bänder. Dadurch, daß wir nun mit Hilfe der obenerwähnten
Muskeln die Stimmbänder in den verschiedensten Graden an­
spannen können, besitzen wir die Fähigkeit, die Höhe der Töne be­
liebig zu wechseln. Bekanntlich ist der Ton, den man z. B.
an einem gespannten Faden hervorbringen kann, um so höher,
je größer die Spannung ist. Die Höhe des Tones ist feruer
abhängig von der Länge deS Fadens; bei gleicher Spannung
giebt ein längerer Faden einen tieferen Ton als ein kürzerer.
So wird uns die allgemein bekannte Thatsache verständlich,
daß Männer meist eine tiefere Stimme haben als Frauen
Wisscuschaft.
Statistik.
„Statistische Monatschrift.* Novrmbcr- Drcembrr-
Hrst 1899.
I.
8t. M. Das vorliegende Heft der „Statistischen
Monatschrift enthält an erster Stelle eine Abhand­
lung des Professors Dr. H. R a u ch b e r g über d i e
VII. Session des internationalen
statistischen Instituts in Christiania,
4. bis 9. September 1899. Das Institut
2


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 10 ]
I
10
Wiener Zeitung Nr. 71.
Mittwoch, den 28. März 1900
Fahlbeck resumirt die Ergebnisse seines Buches
über den schwedischen Adel. Von 3033 Familien des
schwedischen Adels bestehen derzeit nur noch 709,
die anderen find ausgestorben. Die Ursachen werden
an 837 Familien untersucht, deren Geschichte völlig
bekannt ist. Sie fallen alle unter den Begriff der
Degeneration, theils unmittelbar, theil mittelbar als
psychologisch wirkende Veranlaffungen zur Ehelosigkeit.
Das Gebiet der Socialstatistik wurde durch
Dr. von I n a m a- S t e r n e g g mit der Frage
der A r m e n st a t i st i k betreten, indem er a >f die
Nothwendigkeit eines einheitlichen Armencatasters
hinwies.
Levasse ur brachte in der Scctiou für Wir th-
schaftsstatistik einige Fragen zur Sprache, die
anläßlich der Reform der französischen Agrarstattstik
aufgetaucht find.
Aus dem Gebiete der F i n a n z st a t i st i k ist eine
Arbeit des Geueraldirectors der französischen Münze
de F o v i l l e hervorzuheben. Das Institut hatte
nämlich vor vier Jahren in seiner Versammlung zu
Bern eine zusammenfassende Darstellung der Münz­
gesetzgebung und der Edelmetall-Bewegung aller
Staaten der Erde bcschloffen. De F o v i l l e hatte
diese Arbeit Namens der französischen Regierung aus
sich genommen und konnte nunmehr dem Institute
die erste« vier Bände des Werkes vorlegen. Aehnliche
Arbeiten, die zur Sprache kamen, betreffen die Ge-
bühren- und Berkehrssteuer-Gesetzgebung der einzelnen
Länder und ihr finanzielles Jntereffe (Fernand Fanre)
und die Statistik des beweglichen Vermögens (A. Ney-
marck). Einen weiteren Schritt zur Schaffung einer
internationalen Fiuauzstatisttk unternahm das, Institut,
indem eS beschloß, eine internationale Uebersicht über
die Gewerbesteuer-Gesetzgebung der einzelnen Länder
und das Erträgniß der Steuern herzustellen, welche
Industrie und Handel zu tragen haben.
Schließlich beschäftigte sich das Institut »och mit
der Handels- und Berkehrsstatisttk
(Quellen der Handelsstatistik im Mittelalter, aus den
Freihäfen, Freilagern und dem Veredlungsverkehre
entspringende Schwierigkeiten für internationale Ver­
gleichbarkeit), Bilduugsstatistik (Volksschul-
wesen in Frankreich u. a.) und Crimtnal-S tatistik
(Italien und Frankreich).
Die nächste Sitzung des Instituts findet im Jahre
1901 in Budapest statt.
Budapest, 27. März. In dem B p d g e t-! Geheimbuudes im Norden nimmt einen beuuruhigeu-
gesetze, welches der Finanzminister in der heutigen j den Umfang an. Eingegangenen Nachrichten zufolge
Sitzung des Abgeordnetenhauses einreichte, heißt es j habe zwischen den Boxers und den kaiserlichen Truppen
unter Anderem: Die Minister des Innern, des Acker- bei Ien-Chiu in der Provinz Pctschili ein ernstes Ge-
baues und der Landesvertheidiguug werden ermächtigt, fecht stattgefunden. Beide Theile find ungefähr 1500
den in ihr Ressort gehörigen Gendarmerie-, Gestüts- Mann stark. Die Verluste sollen schwere sein. Der
und HonvedOffizieren, ferner den in die gleiche Kampf ist unentschieden.
Rangsclasse gehörenden Seelsorgern, Auditoren, Yokohama, 27. März. (Reuter-Meldung.) In
Aerzten, Rechnungsführeru, Manipulations-Offizieren Chemulpo, der Hafenstadt von Söul, ist ein
und Militär-Beamten. sowie auch den in keine Rangs- russisches Geschwader eingetroffen,
claffe eingereihten Militärgagisten die infolge der'
Erhöhung der Offiziersgehälter in das Budget auf­
genommenen höheren Gehälter, beziehungsweise Gagen,
endlich den am 1. Jänner 1900 in die eilfte Rangs-
claffe eingereihten Offizieren, sowie den in der gleichen
Rangsclaffe befindlichen Gagisten und Militär-Beamten
den für das Jahr 1900 ausnahmsweise bewilligten
Subsistenzbeitrag mit Geltung vom 1. Jänner
1900 flüssig zu machen.
Kohlenarbeit er-Aus st an de.
Pilsen, 27. März. Mit Rücksicht auf das Ein­
treten normaler Verhältnisse in N ü r s ch a n wurden
heute zwei Compagnien Militär von dort abberufen.
Zwei Compagnien wurden auf deü Schächten der
wcstböhmischen Bergbau-Actien-Gesellschaft nächst Littitz
und Mantan vorstchtsweise belaffen; doch dürften auch
diese in den nächsten Tagen eingezogen werden.
K l a d n o, 27. März. Bei der heutigen Frühschicht
befanden sich 68'7 pCt. der Belegschaft im Ausstande.
A l b a u o, 27. März. Morgen beginnen die Unter­
handlungen mit den Arbeitern wegen Beilegung des
Strikes in Carpano.
Berlin, 27. März. Der Reichstag begann
die dritte Lesung des Etats. Beim Etat des Reichs­
kanzlers wurde mit großer Mehrheit der Antrag an­
genommen, den Bundesrath zu ersuchen, eine Ab­
änderung der Versaffung in der Richtung herbei­
zuführen, daß die Mitglieder des Reichstages Diäten
und Reisegelder erhalten. Die Etats des Reichs­
kanzlers, des auswärtigen Amtes und der Colonien
wurden sodann ohne besondere Erörternng ange­
nommen. Beim Etat des Reichsamtes des Innern
erklärte Staatssecretär Dr. Graf von Posadowsky
auf Anregung des Prinzen Schönaich, es sei zweifel­
haft, ob die Regierungen geneigt seien, auf die
Universitäts-Professoren einen Druck in der Richtung
auf Zulaffuug von Frauen zum Studium auszuüben.
Er persönlich stehe dem Frauenstudium, sehr wohl­
wollend gegenüber.
Berlin, 27. März. Die Bndget-Com-
Mission des Reichstages begann heute die Be­
rathung der Novelle zum Flottengesetze. Staatssecretär
Graf B ü l o w machte vertrauliche Mittheilungen
über die auswärtigen Beziehungen Deutschlands und
kam zu der Schlußfolgerung, daß der Ausbau der
Flotte zur Sicherung einer friedlichen Politik unbe­
dingt erforderlich sei. Staatssecretär T i r p i tz machte
vertrauliche Mittheilungen über Deutschlands maritime
Lage. Auf Vorschlag Richters einigte sich die Com­
mission dahin, sich heute auf Fragen aus dem Schooße
der Commiflton und Antworten der Regierungs-
Vertreter unter allgemeiner Verpflichtung zur Geheim­
haltung zu beschränken. Die Fragen und Antworten
bezogen sich auf verschiedene Ereigniffe der letzten
Jahre auf dem Gebiete der auswärtigen Politik und
das Stärkeverhältniß der Flotten der größeren See­
mächte.
Paris, 27. März. Die Kammer genehmigte
das vierte Zwölftel des Budget-Provisoriums und
wendete sich dann zur Verhandlung der Vorlage be­
treffend die Colonial-Armee.
London, 27. März. Wie das Reuter'sche Bureau
erfährt, beabsichtigt der Prinz von Wales nicht,
zur Eröffnung der Weltausstellung nach Paris
zu reisen.
Bukarest, 27. März. Anläßlich des Jahres­
tages der Proclamtrung Rumäniens zum Königreiche
wurde heute Mittags in der hiesigen Kathedrale ein
feierliches T e- D e u m celebrirt, welchem die Mi­
nister, sowie sämmtliche hohen Civil- und Militär-
Würdenträger beiwohnten. Das königliche Schloß und
die Stadt tragen Flaggenfchmuck.
Sofia, 27. März. Kriegsminister Paprikow
hat sich nach St.-PeterSburg begeben. In Regieruugs-
kreisen wird als Zweck dieser vielfach commentirten
Reise die Erwiderung des Besuches des ruffischen
Obersten I e p a n t s ch i n bezeichnet.
Haudelsmiuister N a r s ch o w i t s ch hat im Zu­
sammenhange mit der Mifftou deS zum Studium der
staatswirthichaftlichen Organisation und der Finanzen
eingelrofftnen russischen StaatSrathes K o b e k o seine
Demiffiou angeboten.
Sofia, 27. März. Auf Befehl des Fürsten
wurde heute in der griechisch ökumenischen Kirche für
Se. Excellenz das verstordeue Herrenhaus- Mitglied
Nikolaus D u m b a ein Requiem abgehalten, welchem
Fürst Ferdinand mit dem Hofstaate, die Mit­
glieder der österreichisch- uugarttchen diplomatischen
Agenlie und der griechische diplomatische Vertreter
beiwohnten.
Peking, 27. März. (Reuter-Meldnng) Die Be­
wegung unter den Anhängern des „Boxers* benannten
Belgischer Senat.
Brüssel, 27. März. Im Senate erklärt
Keesen bet Erörterung des Budgets für auswär­
tige Angelegenheiten, die Haager Friedens­
konferenz sei mißlungen, da ihr, und zwar um
wenig Goldes willen, ein Krieg gefolgt sei, der zahl­
reiche Opfer an Menschenleben fordere. Da der Be­
stand Belgiens auf der Aufrichtigkeit der Verträge
beruhe, sei eS von Wichtigkeit, daß das Recht der
Schwachen geachtet werde und daß Gewalt nicht vor
Recht gehe.
Minister des Aeußcrn de Favereau erwidert,
die Haager Acte werde in internationaler Beziehung
erst bestehen, nachdem alle Ratificationen ausgetauscht
sein werden. Das Werk bedeute einen bedeutsamen
Schritt auf dem Wege der friedlichen Lösung inter­
nationaler Streitigkeiten.
Montefiore erhebt Einspruch gegen die von
der belgischen Preffe gegen England gerichteten An­
griffe. Der Minister deS Aeußern stimmt dem Vor­
redner bei und giebt seinem Bedauern darüber Aus­
druck, daß die Presse vergesse, waS England für
Belgien gethan habe, das England tiefe Erkenntlichkeit
schulde.
Zu einer Sympathie-Aeußerung des Senators
Picard für die BoerS-Republiken bemerkt der
Minister, die Regierung und das Parlament hätte»
über fremde Streitigkeiten keine Anficht zu äußern.
Telegramme des Telegra-hea-Corre-
spoudmz-Bureau.
Prag, 27. März. Der Club i>A,«deutsch-fort-
schrittlichen Abgeordneten hielt h«ch^kM zweistündige
Sitzung, in welcher Obmann i e g m u n d die
Mittheilung machte, daß MiWen den böhmischen und
deutschen Abgeordueten^Mo den conservative« Groß­
grundbesitzern eineLMgung bezüglich des Schlüffels
für die morgen^stmtfiudenden Commissionswahlen im
Landtage e^M worden ist. Es ist derselbe Schlüssel,
welcher^mJahre 1897 zur Anwendung kam und
nachH^welchem die Hälfte der Mitglieder der
utHelneu Commissionen aus den drei Curie» und
andere Hälfte aus dem ganzen Hause gewählt
wurde.— Es gelangte sodann der Vorschlag der deutsch-
volklichen und der d-utschradicalen Gruppe an den
Club der Deutschfortschrittlichen zur Sprache, nach
welchem diese beiden Gruppen gemeinsam für Com­
missionen von 24 Mitgliedern drei, für Commissionen
von 18 Mitgliedern zwei und für Commissionen von
12 Mitgliedern ein Mandat verlangen sollen. Der
Club beschloß, diesen Vorschlag nur insoweit zu
acceptiren, daß in der Budget-Commission, als in der
wichtigsten, um das Entgegenkommen zu zeigen, diesen
beiden Gruppe« gemeinsam drei, in den anderen
24gliedrigen Commissionen zwei, in den 18gliedrigen
Commiffionen alternativ je zwei und ein Mandat
und in den 12gliedrigm Commissionen je ein Mandat
zugewiesen werde.
C z e r n o w i tz, 27. März,
schien der Bürgermeister FreD
mit den beiden BicebüWMersteru, den Stadträthen
und Gemeinderaths-MjMwdrrn beim Landespräfidenten
Freiherru von Jßft urgutgnon und überreichte
ihm das küujMisch ausgestattete Ehrenbürger-Diplom
der Landeshauptstadt Czernowitz. In seiner Ansprache
gedachiw )er Bürgermeister in dankenden Worten der
MMenste des Landespräfidenten um die Stadt und
Italienische Kammer.
Rom, 27. März. Nach einer Geschäftsordnungs-
Debatte setzt die Kammer die Berathung des Antrages
Cambray-Dtgny fort. Der Präsident kommt auf
den Zwischenfall Pauiano von Samstag zurück und
legt an der Hand der Geschäftsordnung dar, daß sein
Vorgehen vollkommen gesetzmäßig gewesen sei, während
das Verhalten der äußersten Linken dem Gesetze
widerspreche. Der Präsident erklärt: Bevor ich dem
Deputirten Vcvturi das Wort ertheile, betone ich,
daß es mir bekannt ist, der Deputirte Pantano beab­
sichtige eben so wie am Samstag zu sprechen. Nach
der Geschäftsordnung habe ich keine Möglichkeit, ihn
zum Schweigen zu bringen oder ihn auszuschließen.
Es ereignet sich zum erstenmale bei uns, daß sich ein
Deputirler auflehnt gegen die Autorität des Präsi­
denten und gegen das Votum der Kammer. Infolge
desien würde ich mich gezwungen sehen, die Sitzung
aufzuheben und die Verantwortung hiefür dem Depu-
tirteu Pantano zu überlaffen. (Lebhafte Zustimmung,
lärmender Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Deputirtcr Pantano protestirt gegen die Worte
des Präsidenten. Das erstemal geschehe es im italie­
nischen Parlament, daß das Präsidium die Rechte
der Minorität verletze, anstatt sie zu schützen. (Zu­
stimmung auf der äußersten Linken. Lärm.) Redner
erklärt im Namen seiner Gefinnungs-Genoffen, daß
sie sich dieser Verletzung mit allen Mitteln wider­
setzen würden. (Beifall auf der äußersten Linken,
großer Lärm im Centrum und auf der Rechten.)
Der Präsident ertheilt nunmehr dem Depu­
tirten Venturi das Wort. Deputirter Pantano
beginnt jedoch zu sprechen und setzt seine Samstag
unterbrochene Rede fort. Der Präsident hebt dir
ormittags er-
on Kochanowskt
»aS Land.


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 11 ]
MPMHWW
MWWW
WWW
II
Mittwoch, den 28. März 1900.
Wiener Zeitung Nr 71.
Sitzung auf. (Sehr großer Lärm und Widerspruch gehende Autonomie gewähren, die mit Frieden und
auf der äußersten Linken.)
Neue Rio 1422.—. Dr Br«4 742.—. Eatzrauv 167 —.
Charteret» 92.50. Randsontei« 76.-.
London, 27. März. (Schlußcnrfe.) Consols 101»/
Lombarden 6'/». Neue Svauier 62'/,. Italiener 93°/s.
Nugarische ToldreM« 97 »/^. Oesterreichische Goldrrn«
—. 4perc. Rupien 63'/,. Canada- Pacific 101.—.
Platzdiseont 3»'/ 16 pTt. Silber 27'/, Wechsel aus Wien
12.60 3p«c. unaar. Goldanleihe —. Fest.
Chactered 3.62. Eaürand 6 56 Raudsontete 3.—.
Ran«iltnrS 37.—. De Beer! 29'/,.
Kankeingang 30.000 Ps. St.
Wohlfahrt in Zukunft pereinbar sei.
16°
Telegraphische EurSderichte.
Triest, 27. März Napoleons!)'or 19 25 Wechsel pe-
Äudoa kurze Sicht 242.80, lange Sicht 242.75. Papier
msti 99.15. Italiener 93.—. EUberrente
ä’eis. Sol»«». Ungar, Goldreme
iicti*» —Lloyd —.
Ungar. Kronenrente—
—.—. Untoiiban? ——,
Budapest, 27. März, Oesterr. Credit-Letten 75380.
Snswr Prämien» Anlehen 164 25. Ungar. Credit-Lcnen
749 50 Ungar. Hypothekenbank 463.-. Ungar. Escompte.
bank 492.— ex 4perc. Rente 97 20 Ungar. Commercialban!
2730.—. Elrliricitättz'Actien 263.—. üug. Industrie- und
HandriSbank 195.—. Ungarische Kroneureme 93.65
Oester». Boldrentr 98 25. Oesterr. Krouenrente 99 20.
Petzer Straßenbahn 665.—. Elektrische Stadtbahn 340 —.
Ganz u. Comp. 3760.—. Salgo-Larjäner 636.—. Rima-
Muranyer 618 —.
Berti«, 27. März. (Schlustcnrie.) Oesterr. Papier-
renke —. Oesterr. Silberrente 98.25. Oesterr. Goldren»
99 30. Ungarische Boldrrnte 96 90. Ungarische Kronen-
renie 92.60. 4> ,percenttge ungarische Eiieu-ahn-Anleih«
in Gold 100.80. Credit- Aktien 234.50 üuioudauk-
Aktien Wiener Bankverein
Aktien 301.75 Böhmisch« Nordvahn—
28 26. Staatsdahn-Actie» 136.25 Oesterrrichisch« Banknoten
84.45. Russische Banknoten 216.10. Wechsel aus Wien lange
Sicht kurze Sicht 84.15. Paris kurze Sicht 81.20
Amsterdam kurz» Sicht 168.55. London lange Sicht 20.28,
kurze Sicht 20.46 Wechsel ans Italien 75.95 3perc-
deutsche Anleihe 86.40 8»/,perc. deutsch, Anleihe 96.10. Neu«
Iperceutige ruffyw Anleihe 99.—. Disconto-Commandit
197.50. Deutsche Bank 212.90. HaudelS-Gesellscha», 172.50.
Dresdner Bank 160 25. Hamburger Paketschiffahrt 130.90.
Norddkntscher Lloyd 126.25. Mirtettneer-Baim-Ättiee —.—.
Mertdtonal-Babn 136.60. Gotthard Bahn 141.76. Schweizer
Centralbahn 146.—. Schweizer Nordostbahn 9175 Bochum«
281.50. Kelsenkirchne? 216.—. Harpen« 233.90 Hibernia
249.40 La«,, Hütte 279.25. Türken-Lose 121.25
Mangels Anregung hielt sich die Geschäftsthätigkeit im
heutigen Börsenverkehr in engen Grenzen. Die Cnrs-
bewegung der Speculationswerthe war geringfügig. Hütten-
Actieu etwas fester. Kohlen-Bctien nicht einheitlich. Bon
Fonds 3perc. heimische Anleihen fest, Italiener schwächer.
Bon Bahnen amerikanische höher, von heimischen Lübeck«
beffer. Sch>ffahrt?-Actien belebt und anziehend auf günstigen
Abschluß des Norddeutschen Lloyd. Zum Schluffe waren
Spanier belebt, Hibernia hauffirend.
Ultimo-Geld 6'/. pCt. PrivaidiScont 5 vCt.
Itachbörse r ungarische Goldrente 96.90. Ungarische
Kronenrem, 92.60. Errdit-Aettra 234.25. Buschtiehrad«
301 75. Nordwestdahn —. Elbethal —.—. Lomoarden
2810. sraatsbahu-Actie« 135.75. Italien« (Casts 94 60.
Italiener (Ultimo, 94.75 Disconto-Commandit 197.70.
Deutsche Bank 212.90. Handels-Gesellichast 172 50. Dresdner
Bank 160.25. Hamburger Paketschiffahrt 132.50. Nord-
deutscher Lloyd 125.40. Mittelmeer-Bahn 100.25. Meridional-
Bahn 136.50. Gotthard.Bahn 141.75. Schweizer Centralbahn
—.—. Schweizer Nordostbahn 9175. Bowumer 282.—.
Gelseukirchner 216.—. Harpen« 234.50. Hibernia 251.60.
Laura-Hütte 279.10. Türken-Lose 122.—.
Kohlen-Actien belebt auf Festigkeit des Caffenmarktes.
Frankfurt, 27. März. <«qt»Pc«rie.» Orp««»wttch,
Papierreute 98.—. Oesterreichische Silberrent« 97 95.
Oesterr. Boldrent« 99.30 4perc. augar. Goldrente 97 —.
Krouenrente 92 90. Oesterr. Credit-Aktien 834 40
. Bauk-Actieu 126.65. StaatSbahn-Actiru 136 20.
Lombarden 28.40. Nordwestbahn 117.-. (Elbethal) Ut. L
—. Buicktiehrad« Bahn lit. B. —. Wechsel
Wien 84.13 3. Wechsel per London, kurze Sicht 80.48.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81 23 3. Wien« Bankverein
135 90. llnioobauk —. Internationale Elektricttätk-Actiep
140.40 Alpin« 262.—. gperc. ungarische Goldauleih« —.
Der Krieg in Süd-Aftika.
London, 27. März. Die „Times" melden in
der zweiten Ausgabe aus Bloemfontein vom Gestrigen:
Infolge der gestern in der Richtung nach Brand­
fort von Cavallerie ausgeführten Rccognosciruvg
wuroen die Boers aus ihrer Stellung Vertrieben.
Die Verluste auf britischer Seite sind gering.
Die „Times" melden aus Sourcngo Marques vom
24. d. M.: Infolge der Beschlagnahme eines Helio­
graphischen Apparates und anderen Kriegsgcrälhes,
welches für eine Firma bestimmt war, welcher der
holländische Conful Pott als Associe angehört, wurde
der Firma vom Prisengerichte eine Geldstrafe von
210 Pfund auferlegt. Pott appellirte gegen diesen
Spruch.— Die in deu Bergwerken in Johannes­
burg beschäftigten Eingebornen werden benützt, um
Verfchanzungen auf den Johannesburg umgebenden
Hügeln auszuwerfen. Die Croson Rccf-Bcrgwcrke find
infolge dessen geschlossen. Man erwartet, daß in den
anderen Bergwerke« das Gleiche geschehen wird.
London, 27. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Maseru vom 26. d. M.: Eine sehr kleine
englische Abtheilung rückte heute in Ladybrand
ein, nachdem sie die Wachposten der Boers geschlagen
hatte. Eine beträchtliche Streitmacht der Boers griff
hierauf die Engländer an, die sich in vollster Ord­
nung zurückzogen, nachdem sie vorher den Landdrost
gefangengenommen hotten. Die Verluste der Eng­
länder dürften sich auf drei, jene der Boers auf acht
Verwundete belaufen. Wie es scheint, beabsichtigen die
Boers die englischen Truppen aufzuhalten, bis der
nach Senekal unterwegs befindliche Convoi der Boers
an feinem Bestimmungsorte eingetroffen ist.
London, 27. März. Reuters Office meldet aus
Simonstown vom 26. d. M: Die Krankheits­
fälle unter de« auf den hier befindlichen Transport­
schiffen gefangen gehaltenen BoerS mehren fich. Drei
Gefangene find heute gestorben und zwei wurden be­
erdigt. Bei der Beerdigung wurde die Flagge der
südafrikanischen Republik ans den Sarg gelegt. Von
den erkrankten BoerS leiden etwa hundert an Typhus.
Die Krankheitsfälle erregen bei der hiesigen Bevölkerung
große Unruhe.
London, 27. März. Reuters Office meldet aus
Lourenxo Marques vom 26. d. M.: Der irische
Nationalist Davitt ist au Bord des Dampfers
„Gironde" hier eingetroffen. Auf dem Schiffe be­
fanden fich neunzig andere Reisende, von welchen die
meisten nach Transvaal gehen wollen.
Die gleiche Agentur meldet aus P a a r l vom
23. d. M.: In einer hier vom Africanderbond ver­
anstalteten Versammlung zu Gunsten einer versöhn­
lichen Politik erklärte H a r g r o v e, daß die Boers
sich niemals mit der britischen Oberherrschaft zu­
friedengeben werden. Des Weiteren stellte er in sechs
Jahren einen neuen Krieg in Aussicht, wenn
den beide« südafrikanischen Republiken, welche nur
Gerechtigkeit und keine Großmuth verlangen, nicht
die unbeschränkte Unabhängigkeit wieder eingeräumt
würde. Das Mitglied der gesetzgebenden Versammlung
der Cap-Colonie M a r a i s führte ans, der jetzige
Krieg fei dir Fortsetzung des Jameson-ZugrS, die
„gesetzliche Art und Weise", in welcher Cecil Rhodcs,
wie er sich selbst ausdrückte, zum Ziele gelangen
wollte. Zum Schluffe wurde seitens der Versammlung
mit überwiegender Majorität rin Bcschlußantrag an­
genommen, dahingehend, daß jede Regelung des
gegenwärtigen Conflictes, bei der nicht die Un­
abhängigkeit der südafrikanischen Republiken gewährt
würde, fich als Schädigung der wichtigsten Interessen
des britischen Reiches erweisen würde.
Nottingham, 27. März. In einer heute hier
stattgefundeneu Versammlung der liberalen
Vereinigung, an der etwa 1200 Delegirte thcil-
nahmcn, wurde eine Resolution angenommen, welche die
von der Opposition im Parlament vertretene Behauptung
wiederholt, daß die Politik der Regierung betreffend
Süd-Afrika durch Mangel an Sachkcnntntß,
Voraussicht und Gerechtigkeit gekennzeichnet sei. Die
Resolution erklärt die Beschwerden der Uitlanders
als thatsächlich vorhanden und anerkennt die Noth­
wendigkeit, die Boers daran zu hindern, fich später
wieder zu bewaffnen. Gleichzeitig müsse aber
eine befriedigende Regelung der Streitfrage den
Wünschen aller Theile der Bevölkerung Rechnung
tragen, eine gute Behandlung der Eingebornen sicher­
stellen und allen Theilen Süd-Afrika's die wcilcst-
. 4perc.
—. Credit
—. Oesterr. Krouenrente —,
. Auglobaul —.—. Türken-Lose
Lemberg, 27. März In der heutigen Generalversamm­
lung der Sparcass- wurde milgetheilt, daß das abgelaufene
Rechnungsjahr mit einem Deficit von 975.661 fl. abschließe,
welches aus dem Reservefonds gedeckt werden müsse. Bezüg­
lich der Naphtha-Unternehmungen in Schodnica fei mit einem
ausländischen Consortium ein Vorvertrag geschloffen worden,
durch welchen diesem Consortium die Option für den An­
kauf dieser Naphtha-Gruben nm den Preis von 4,750.000
Gulden eingeräumt wird. Eine Angabe von 100.000 fl.
sei bereits erlegt worden.
Mew-York, 26. März. Der Actieumarkt eröffnete
sehr fest, änderte sich im weiteren Berlause nur wenig und
schloß behauptet. Bctienumsatz 1,008.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag) 27. März. (Aaekermarer.— Ansatz.! Stob»
zuck« stätig, prompt 26 65, neue, Campagne 24.75 G.
Schön.
Trieft, 27. März (Anekermarkt.) Zuck« lustlos,
Temrttugal pilö, prompt 26» t bis 87»/., Lieferung p«
März-Juli 27»/. bis 28.-. Lustlos.
«ndapeft, 27. März (Provac«omarst.> Weizen
per April 7.45 bis 7.46, per October 7.68 bis 7 69.
Roggen per April 6.31 bis 6 32, per October 6.51 bis 6.52.
Hai« Per April 4 91 dir 4.92. Mais mr Mai 5.30 bis
5.31. Reps per August »2.95 bis 1310. Weizeuofstne
mäßig, Kauflust schwach, ruhig. Umsatz 10.000 Metercentner,
unverändert. Uebriges wenig Verkehr, Termine bei ruhiger
Stimmung und schwachem Verkehre unverändert. Heiter,
chön. (Vorläufiger Bericht.)
«reslaa. 27. März (Prodncteumarkt.» Weißer
Weizen 14 80, neu« gelber 14.70 Mark; Roggen 13.70
Mark; Hafer 12.40 Mark; Raps 22.40 Mark; Mai« per
100 Kilo 13 50 Mark.
mbardev
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabthriiung
in Wien
vom 27. März 1900.
Wasserstau!
um 8 Uhr stütz
H- 146 ®te.
Silrhofen
Kufstein
St.-Joharm
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Dona»
Inn
Salzach
2
-+- 40
-I- 228
Inn
ft
Donau
-4- 44
-+- 161
-+- 147
+ 11
Linz
Traun
Donau
Enns
Donau
Gmunden
Wels
Mauthaufen
Liezen
■+- 38
78
Ungar.
Oesterr
121
81
Steyr
Breiu
-+- 40
-+- 261
p«
Ybbs
-+- 116
Mett
Spitz
Stete
Zwentendorf
Tulln
reiseusttm
Wien (Kronprinz
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal.
Wien (Ferdteands-Brückr) Donau-Canal 21
Fischamend
Hateburg
-c 64
-+- 100
-+- 50
— 25
gest.
Stachbörsr< Credit-Actieu 234.40. Staatsbahn-Aetted
136 20. Lombarden 28 30. Elbetbal lit. B..
Frankfurt, 27. März. (Abrudbörfe.) Credit- Actien
235.—. Staatsbahn —. Lombarden —Deutsche
Bank 214.10. Dtscouio-Commandit 198 60. Dresdner Bank
Handels-Gesellschaft 172 80. Gelseukirchner
216 75. Harvener 234 80 Hibernia 25180 Laura-Hütte
279.50 Italiener 94.50. Ungarische Goldrente —.
Ungarisch Krouenrente. Oesterreichifchr Goldrente
—.—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papierreulk —. Fest.
Harr», 27. März. tAnfaug-curte.) 3p«c. Rem«
101.27 bis 3»/,p«c. Reute 102.95. Italiener 94.16
S marsbabn-Bctien
GonsolL 23.— bis
■+- 14
-*-12
Rudolph-Brücke) Donau. Nullpunkt
. Berliner
Donau
-*- 182„
+ 188„
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschast.
Lombarden —. Türkisch,
. Bauque Ottomane 575.- bi«
Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 126 50. Alpine
Spaniiche ErterienrS 72 80 Behauptet.
Pari-, 27 März. (Pchlntzcurle.» Staatsbahn
—. Lombarden —. Neue türkische Eousott
23.02. Wechsel auf London 85.19 5. Aegyptisch« Reut!
106 05 Oesterreichische Goldrente 99.70. Ungarische Gold
rem» 97.50. Länderbank 513. Türken-Lose 126.75.
Bauque öt Paris 1160.—. Meridtonal-Babn —. 3p»c
Rente 101 30 4perc. italienische Rente 94 20. 4perc. spanisch«
Exterieurs 73 22 Bauque Ottomane 575.—. Neue 3perc.
amortifirba« Anleihe —.—. 3»/,p«c. Rente 103.—.
CrÄttt fönet« de France 727.—. Oesterreichische Bodewcredii
. Alpin« —. -. Lombardische Eisenbahn-Priorität«
3 3 —. 4perc. rumäu. Anleihe <cpt.) —.—, 4perc. rnmän
Anleihe 1896 (Zeit). «riech. Anleihe Tabak-
Actien 316 -. Wechsel auf Italien 6'/, pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 1' 2 62 Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205 37. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 12178 Wechsel ans Brüficl
Vie pCt bperc. bulgarische Obligationen —. Ungarische
Hypothekenbank 500.—. Ruhig.
(Vorconcefsionen.) Das k. k. Eisenbahnmini-
sterium hat dem Ingenieur Ludwig Philipp Schmidt
in Graz die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine mit elektrischer Kraft oder mit
einem anderen mechanischen Motor zu betreibende
normastpurigc Kleinbahn von Andritz nach Gösting
mit einem Flügel über Weinzödl nach St.-Stepha«
auf die Dauer eines Jahres ertheilt. Ferner hat das
k. k. Eilenbahnmtnistcrium dem Advocaten Dr. Albin
Victor Tschinkel in Teplitz die mit dem Erlasse vom
20. Februar 1899 ans die Dauer eines Jahres er-
theilte Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für schmalspurige, mit elektrischer Kraft zu
betreibende Kleinbahnen, und zwar: a. von der Stadt
Schönlinde über Teichstadt, Stadt Kreibitz und Ober-
Kreibitz nach Schönfeld; b. von Kreibitz nach Ditters­
bach und o. von Dittersbach über Wmdisch-Kamnitz
«■


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 12 ]
mm
WW?:
1 o
JL
Mittwoch, bea 28. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 71.
pro Frachtbrief für mindestens 8000 Kilogramm
Fracht bezahlt wird.
(Böhmische Montan- Gesellschaft.)
Die böhmische Montan-Gesellschaft (vormals fürstlich
Fürstenberg'sche Montanwerke in Böhmen) hielt heute
ihre 19. ordentliche Generalversammlung ab. Der
vom Director Georg Günther erstattete Bericht
über das Geschäftsjahr 1899, der einen Reingewinn
von 1,649 257 fl. aufweist, sowie die beantragten
Statuten-Aenderungen wurden genehmigt und sodann
die Wahlen vorgenommen. Vom 1. Mai ab gelangt
eine Gesammtdividende von 20 pCt., d. i. 40 fl.,
zur Auszahlung.
(P o l d i- H ü t t e.) Die Actionäre der Tiegel-
gußstahl'Fabrik »Poldi-Hütte" hielten heute ihre neunte
ordentliche Generalversammlung. Nach dem vom
Director Pazzani pro 1899 erstattete« Geschäfts­
berichte beträgt der Reingewinn 207.893 fl. An die
Actionäre wird außer den 5perc. Capitalszinsen per
150 000 fl. «och eine 1^/,pere. Superdivideude mit
45.000 fl., sohin eine Gesammtdividende von
195.000 fl., und zwar ab 1. April, ausbezahlt.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 5. April d. I. die 19. ordentliche General­
versammlung des Gisela-Vereines zur Ausstattung
heiratsfähiger Mädchen in Wien und
am 23. April d. I. die 33. ordentliche General­
versammlung der Actionäre der galtzischen Bank für
Handel und Industrie in Krakau.
(Hagel- und Rückversicherungs-Gesell­
schaft »Meridtouale" in Triest.) Nach den
vorangegangenen zwei sehr ungünstigen Geschäfts­
jahren hat das Hagelverficherungs-Geschäft der Gesell­
schaft im Jahre 1899 wiederum ein befriedigendes
Ergebniß geliefert, zu welchem alle Länder, iu welche»
die »Meridionale* arbeitet, mehr oder minder beige­
tragen haben. Dem Geschäftsberichte, welcher der
am 26. d. M. stattgefandenen Generalvenfammlung
zur Vorlage gelangt ist, find folgende wesentlichere
Daten zu entnehmen: Die Prämien-Einuahme in der
Hagel-Versicherung hat 4,325.361 Kronen be­
tragen gegen 4,157.742 Kr. im Vorjahre; für Schäden
wurden 2.251.537 Kr. ausbezahlt, gegen 4,908 094
Kronen. Für Feuer-Rückversicherungen
wurden an Prämien vereinnahmt 740 520 Kr. gegen
650.619 Kr.; dir Schäden in diesem Zweige absor-
birteu unter Berücksichtigung der Schadenreferve
609.100 Kr., und für Prämien-Reserve wurden vor­
getragen 370.260 Kr. (50 pCt. der Prämien-Ein-
nahme). Nach Zurückstellung bedeutender Sicherhetts-
Reserven refultirt ein Gewtnusaldo von 318.307 Kr.,
welcher die Bertheilung einer Dividende von 32 Kr.
per Actie ermöglicht. Außer dem Actien-Capital von
3,000.000 Kr. verfügt die Gesellschaft über Reserven
per 1,677.787 Kr., die somit gegenüber dem Vor­
jahre um 880.642 Kr. gestiegen find.
ruhig: Alls Centrifugal prima prompt ab Triest tranfiio
derto per März-Juli ak-
Triest traufito Kr. 27.25 G., Kr. 28.— W.; geschäftslos.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: promvt comtugmttr!
sb Wien Kr. 39.60 Kr. 40.- W.; geschästslos.
Rüböl, per 50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 35.— S.,
nach Böhmisch-Kamuitz neuerlich auf die Dauer eines
Jahres ertheilt.
(Ausdehnung des Giroverkehres.)
Zum Behufe der Vereinfachung des Geldverkchres
(Abfuhren und Berläge) der Post-Dircctionscasirn
untereinander und mit dem k. k. Postsparcafscnamte
tritt die k. k. Postanstalt dem Giroverkehre der
österreichisch-ungarischen Bank bei.
(Wiener B ö r s e k a m m e r.) Ja der heute
abgehaltenen Sitzung des Cursblatt- und Usance-
Comüe der Wiener Börsckammer gelangte der Antrag
auf Aufhebung der percentuelle« Notirung zur Be­
rathung. In der eingehenden Debatte, an der fich fast
sämmtliche Mitglieder des Comite betheiligten, sprach
die Mehrzahl der Redner die Anficht auS, daß die
percentuelle Notirung theoretisch wohl die einzig
richtige sei, daß es aber nicht möglich fei, so ge­
wichtigen Stimmen, wie fie aus der Mitte des
Publikums und hervorragender Börsekreise selbst laut
geworden find, den theoretischen Standpunkt festzu­
halten. Eine Minorität hielt an der Ueberzeugung
der Richtigkeit des Percentnotirungs-Systems fest und
erachtete die bisherige» Erfahrungen nicht für ge­
nügend, um eine Aenderung eintreten zu laffen. Bei
der Abstimmung wurde mit allen gegen zwei Stimmen
principiell beschlofien, von dem Systeme der
percentuelle» Notirung abzugehen.
Die Berathung der einzelnen Modalitäten dieser
Aenderung wurde einem Subcomite, bestehend auS
den Herren Börferäthen Ritter von Bauer, Julius
Herz, Kantor, Sobotka und Strisower, übertragen.
(Beistellung von Specialwagen mit
Kühlvorrichtungen.) Die k. k. österreichischen
Staatsbahnen, die k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn und das Consortium für Eislieferung bei
Bahntransporten giebt Folgendes bekannt: Zur Be­
förderung von Fleischsendungen aus Galizien und
der Bukowina nach Wien Großmarkthalle werden nach
Thunlichkeit und, soweit nicht etwa die Absender fall­
weise durch Vermerk im Frachtbriefe oder ein für
allemal durch anderweitige schriftliche Erklärung es
fich verbeten haben, Specialwageu mit Aufhänge- und
Kühlvorrichtungen verwendet. Ein Anspruch auf Bet­
stellung solcher Wagen steht jedoch den Parteien nicht
zu. Je nach den Temperatur-Verhältnissen verkehren
während der wärmeren Jahreszeit diese Wagen mit
einer Beiladung von Eis. Die Beistellung des Eises
besorgt, unter Ausschluß jeder Mitwirkung und Gewähr­
leistung der Eisenbahn-Verwaltung, das Wiener »Con­
sortium für Eislieferuug bet Bahntransporten".
Für die Beförderung von Fletschsendungen in diesen
Wagen zur Zeit des Verkehres derselben mit Eis­
beiladung ist neben de» tarifmäßigen Bahvgebühre«
als Entschädigung für die Eisbeistellung zu Gunsten
des genannten ConsortiumS pro je angefangene zehn
Kilogramm jeder Sendung zu entrichten: a. für Sen­
dungen ab Stationen östlich von Krakau 15 Heller,
b. für Sendungen ab Krakau und Stationen westlich
von Krakau, dann für die via Saybusch—Ziwiec auf
die Kaiser Ferdinands-Nordbahn übergehenden Sen­
dungen 10 Heller. Diese Entschädigung wird im
Sinue der Erlässe des k. k. Handelsministeriums Vom
3. December 1891 und vom 20. December 1892
gleich einer tarifmäßigen Nebengebühr
der Abgabsbahn seitens der Gütcr-Expeditiou in Wien
angerechnet. Ueber besondere vorherige Anforderung
werden Wagen der vorbezeichneten Art für den Verkehr
nach Wien Großmarktholle nach Thunlichkeit auch zur
ausschließlichen Beladung mit Sendungen nur eines
Absenders beigestellt, wofern mit einem Frachtbriefe
mindestens 5000 Kilogramm aufgegeben werden oder
Kr. 26.25 G., Kr. 27.25 W.,
Kr. 35.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt nt Wien
Kr. 70.50 G., Kr. 71.50 W.; fest.
Oels aaten, per 60 Kilo: Kohlrrps per August-
September ab Wien Kr. 13 20 G., Kr. 13.30 W.; ab­
geschwächt.
Petroleum, per 100 Kilo: taukasischer, raff. olmi
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 15.50 G., Kr. 16.— W.;
prompt ab Wie« per Wagxou: galizisches, Stand white,
Kr. 40.50 G., Kr. 41.50 W.. detto wasserhell Kr. 41.50
Kr. 42.60 W.; fest.
Fekiwaren, per 50 Kilo, prompt, prima Koste« ad
Wien: Schweins«», inländisches, incl. Faß, Kr. «6.50 G.,
Kr. 57.- W.; Speck, weiß. excl. Packung, Kr. 49.- G..
Kr. 50.- W.; Uuschlitt, Ausschnitt. Kr. 36.
Ware; steigend.
Tolouiatwareu: Kaffer per 50 Kilo, prompt ad
Triest: Sautor snperior Kr. 49.— G., Kr. 52.— W., detto good
average Kr. 48.— G., Kr. 49.- W-, detto regulär Kr. 46.—
Kr. 47.— W., detto ordinär Kr. 44.— 8., Kr. 46.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— B.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— B..
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 80.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio laOi je «ach Sorte Kr. 55.-
fti.75.-3E.: Java gelb, mittel. Kr. 76.- Kr. 120.
Meuado je nach Sorte Kr. 156.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ad Triest: Pfiff«:
Kr. 71.— G., Kr. 76.- W., detto
. Kr. 115.— W., detto Pmaag Kr. 69-
B.. Kr. 37.
•f
G., Kr. 198.—W.; ruhig.
Siugapore schwarz
weiß Kr. 113.- G.
Neid, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 44.- G., Kr. 45.- W
Caffia ligura Kr. 50.- Kr. 61.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 53.- G.. Kr. 55.— W.; Ingwer: Eochtt,
geschält, C-, Kr. 61.- G., Kr. 7b.— W.; detto Beugal naturell
Kr. 37.- Kr. 38.- W.; Macisbläte Kr. 245.- G..
Kr. 270.- W.; Macisuüsfi Kr. 800.- G.. Kr. 280.—
War«; fest.
Baumwollgarne, p« engl. Pfund: Lieferung ad
Fabriksstation: 4er Abfallgarn secunda Heller 48 bis 52
Ware; 4er Streichgarn prima H. 58 bis 60 W.; 6/8«
Abfallgarn secunda H. 56 bis 60 W., detto prima
H. 68 bis 70 W.; 20er Mittelkette H. 86 bis 88 W.;
24er Mittelkette H. 90 bis 92 W.; 30er Mittel,
kette H. 96 bis Kr. 1.— W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secunda H. 80
detto mittel H. 84 bis 86 W., detto
prima H. 88 bis 92 W. Lieferung ab Fabriksstatioa:
36« Warpcops secunda Kr. 1.—bis 1.04 W., detto prima
Kr. 1.08 bis 1.16 W.; 42« Pincops secunda Kr. 1.— bis
I. 04 W., detto prima Kr. 1.06 bis 1.14 W.; unverändert.
bis 82 W.,
«mtktche Garse der Börse füt Uurdwirthjchaft»
liehe Probacte in Wien.
Wim. 27. März
per 50 Kilo: Theiß, 77—81 KU».
Kr. 8 05 bis Kr. 8.70; Banat«, 74-78 Kilo, Kr 7 60 Hi
Kr. 8.15; Südbahn, 76—80 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.25;
Marchfild«, 78—80 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.20. Schluß«
curse: llsaucewarr v« Frühjahr Kr. 7 65 bis Kr. 7 66; per
Mai-Juni Kr. 7.66 bis Kr. 7.67; p« Herbst Kr. 7.85 bis
Kr. 7 86.
Roggen, per 50 Kilo; Slovaiisch«, 72—73 KUo,
Kr. 6.70 bis Kr. 6.95; divers« ungarischer, 71—74 ftife
Kr. 6.60 bis Kr. 6.80; österreichisch«, 72-76 Kilo, Kr. 6.75
bis Kr. 6.95. Gchlußmrse: Ujaucewar« per Frühjahr
Kr. 6 67 bis Kr. 6 69; per Mai-Juni Kr. 6 70 bis Kr. 6.72;
per Herbst Kr. 6.85 bis Kr. 6.86.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 bis
Kr. 8.25; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.60; Brenuer- und
Rollgerste
Mais
Hafer, per 5V Kilo: Ungarisch« prima Kr. 5 65
Si, Kr. 5.85.
RepS, per 50 ftilo: Kohl Sr. 13.-
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.
secunda Kr. 11.— bis Kr. 12,.
Mahlproduct«, per 50 Kilo: Wien« Weizenmeb"--
Type: Nr. 0 Kr. 13.50 bis Kr. 1390, Nr. 1 Kr. 12.90 i\i
Kr. 13.30, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.60, Nr. 3 Kr. 1160
Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. Ti»
Kr. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wen« Roggenmehl-Thpe:
Sir. v Kr. 11.40 bis Kr. 12.—, Nr. 1 Kr. 950 Li,
Kr. 10.— Nr. S Kr. ?.— bis Kr. 7.50.
Weizen,
Awtttch« Wareaearse de« Wiener Börse.
Wien, 27. März.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzuck«, 88 pTt. R., promL'«
Hrachtbafis Auffig Kr. 26.65 G.. Kr. 26.75 W., detto -L
Olmütz Kr. 25.10 Kr 25.30 W., detto ab Brüuu-
Wim Kr. 25.20 G., Kr. 25.40 W.. detto. per
April FrachtbafiS Auffig Kr. 26.70 G.. Kr. 26.80
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Wieu in
ganze» Waggons Kr. 84.75 G., Kr. 85.— W., detrr
jecuuda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim«
prompt ab Mm in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
Kr. 87.- W., detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per April-Mai ab mährisch»
Stationen transtto Kr. 28.25 L., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Großbrote per April-Mai ab mährische Stationen transttr
Kr. 27.— K., Kr. 27.60 W.; Kleiubrotr per April-Mai
ab mährische Stationen transtto Kr. 27.25 ®., Kr. 27.75 W.;
Kr 6.60 bis Kr. 6.10.
s, per 50 Kilo: Ungarisch« Kr. 5.65 M Kr. 5.75.
bis Kr. 13.25.
M Kr. 13-
bis Kr. 12.-
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Rübenzucker (8 1, Z. 1, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97) in den Ländern der
ungarischen Krone im Monate Februar 1900.
Zucker von
um« 99-3»/,
Polarisation
(Rohzuck«)
mindestens 99 3'/,
Polarisation
(Consumzucker)
Met«ceMn« netto
226
129.563
1. Ferttggestelltn, verkausssähiger Zuck«, abzüglich jener Mengen, welche von dm eigmen Erzeugnissen umgearbeitet wurdm
2. Zur Umarbeitung gebrachter Zucker, welch« von Consumzucker-Fabrikm uMer dem Bande d« Bnbrauchsabgabe bqogm wurde....
8. Aus dm Erzeugungsstättm und Freilagem hinweggebrachter Zucker
a. gegen EntrichMng der Verbrauchsabgabe
b. unter dem Bande d« Bnbrauchsabgabe zur Ausfuhr üb« dfi Zollinie
Wien, am 27. März 1900.
57.113
162
36.723
22.750
87.700
Vom k. k. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserliche« »Wiener Zeitung"
Hiezu ein halber und ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900. Rr 71.
1
WW
13
Mener Zeitung Nr. 71.
Mttwoch, den 28. März 1900.
Amtliche Errrse der öffentliche» Börse in Me». Dienstag, den 27. März 1900.
Sie Notirvng iimmtUtfier @jf«ten, mit VMmfyme der per Stiit nettsten .Diversen Suse* und der Gennßsckein-, versteht sich für je 100 Krone» d-S Nominaler.- Um den Werth eine? Effecte- per Stick }» ermitteln, ist der fi» je
100 Krone» notirte feit« mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht »ollgezahlten Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzng zu bringen.
' SchluheurS
! Schlüßen,«
; Geld| Waare
! Schlußctirs
Lchlujcurr I.
ä Äeld| Waare
; Geld j Waare
Geld| Waare
(
Sparcaffe-A.-G., Arader birg... 51/,°/, 84.75
10«/, Pr. 5»/, 85.75
40 3 Verl. 50/, 84.76
Sparkasse,Araber Com. 50 3. verl 4i/s0/, 98.50
Sparkasse, Budapest »er. hptst. 46l/,3.4Vi0/o! 88.50
detto 50 3. verl.. 4«/, 81.80
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4l/,o/, 99.—
Sparc.-Ver. Pest. vat. I. C.0.50 I. verl. 4»/o 98.-
detto Psdbr. 50 3
detto OLlig. 50 I.... 41/,°/» 84.50
Spare, ung. Landeö-Centr., 40 I. v. 4Vi"/o 98.75
detto 50 I. verl.... 4t/i°/° 98.75
LemeSoarer Sparcaffo, 1. Serie A 88 I fyj/ß 101.—
Serie B 40 I. 4l/i°/, 98.25
Ung. Agrar- n. Rentb.Weini.-O.20 J.vl.4»/, 95.50
detto Rentensch. 2«/oPr.
detto Pfandbriefe 50!
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 4Vi»/s— .—
41 3-, verl.- 40/,-—
ditto 50 3. verl.... 4»/, 98.80
detto «8 3. verl.... 8>/»«/o
„ Reg. u. Bodenamel.-Pfdir.503-Vl. 40/,
, Hypothekenbank in Pest 403. verl. 5»/,
421/, 3.. 41/sO/o
50 3-, 40/, 96—
detto 50 3. verl.... 4»/«
detto Com.-Schdv. 503.verl.4l/z0/, 98—
detto. O»l.l00/,Pr.503.vl.40/, 100—
ditto,, in 50 3- verl. 40/, 96—
Ung. Land..ffir.-3.f.Klg». 343.verl.. .5»/, 101.75
detto 50i/i 3. verl. 4i/«o/,
Ung. Loc.-Eisenb.-G., 501/, 3. verl. 4i/,o/, 95.50
5«/, Pr. 503. vl. 40/, 94-
8. Obligation«, indnftrirller
Grsrllschasten.'
Ganz& Co. Eiseng. u. M.A.G.200Kr. 4l/,»/,,
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 4«/,
Montanges., öst.-alpin« 500 Fr... 4l/,0/,
Boldihütti. Tiegelg.-F. 50/, Pr. 4M Kr. 40/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/»%
Prager Eisenind.-G. 1878 800 fl. S.. 50/»
Rndolfrhütte, Feinblechw. 400 Kr... 40/,
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl.-- 6«/»
Trifailer Kohlinw.-G.Em. 1875 200fl. G.50/,
Em.1880 200fl.G.8»/,
Em.1888 200fi.G.5O/,
Gm.1889 200fl.G.40/,
., Em.1898 200fl.G. 40/,
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 200fl.
1894 200 fl. 50/,
97.25
97.75
Anl. d. StBndapist 1880 verl... 4>/,«/,
.. 40/,
verlotbar 40/,
k. Allgemeine Staatsschuld.
SuduieiS 1888
BudweiS 1888
Görz 1879
Görz 1888
Graz 1876
Lemberg 1886
Pilsen 1888
Emicho« 1888
Tiplitz 1887
Triest 1865
Triest 1879
Triest 1889
u. HandeUk. Trieft
Wien
Wien 1874 S. °. A.
Wien 1894
Wien 1898
, Zara 1894
Börsebau-Anlehen
Wr Frucht- u. Mehlbörse»
detto
98.-
99.50
99.50
91.75
99.90
99—
98.80
detto
Btnb.Rente tn Not.Ma!-Nov.. Pr. C. 4'2o/,
.. pr. Arr. 4 2°/,
., Fibr.-Ang. pr. C. 4-2o/ t
.,, pr. Arr. 42°/,
. iuSil».Sänn.-3uIi pr. C. 4 2°/,
99.80
99.80
99.80
99.80
99.05
99.05
99.05
99.05
164—
186—
160.-
200.60
200.60
104—
99.50
89.50
99,60
99.50
99.26
99.25
99.25
99.25
185.-
137.-
161.
201.60
201.60
104.75
98.50
94—
100—
98.80
97.50
101.70
89.-
100 80
94.20
98.50
102 70
98—
60/»
40/0
105.26
91.60
106.25
92.-
88-
95.50
6o/o
40/o
92.50
,,, pr. Arr. 4-2°/«
,, April-Oct.. pr. C. 4-2»/,
,,. pr. Arr. 4-2°/,
Lose s. 3ahre 1854 zu 250 fl. EM. 8 2°/,
. 1880. 500 fl. ö. W. 4°/»
. 1880. IM fl.'. 49/»
. 1864, IM fl..--
, 1884, 50 fl.,.-
EtaaiS-D-m.-Psdbr. 120 fl. «. °. S. 5°/,
4°/,
92.75
93.25
40/o
40/o
95.
40/o
99.75
99.75
106.75
60/e
60/0
108.
40/o
detto
96.90
102.30
99.25
96.50
Miso
4% 96.10
50/0 101.70
5»/, 102—
40/o 94.-
40/0 97—
, 41/,0/c 99.75
, 50/0 99.25
. 40/e 95.-
50 3. verl. 4i/,o/o
3. verl.. .41/,0/0
98.-
98.50
94.40
97.50
8. 4-aatSschuld der i« Reichsrathe
vertretene» Königreiche und Länder.
D-st. Aoldr. ftft. IM fl.G—240Kr.pr.ffi.4o/,
.. .... pr.Arr.40/»
, Rente in Kr.-W. ftft.... pr.C. 4«/»
....--- Pr.U..
, 3«vest.-Rente stfr.--. pr.C. 8l/,o/,
.. pr.Arr.8>/,°/o
98.25
detto
100—
98.80
85—
94—
Wr.
I. Diverse Lose sper Stück),
n. Verzinsliche Lose.
.-Anl.
98.-
98.85
98.85
99.50
99.45
86.70
88.70
98.50
98.60
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 IM fl. 80/0
1889 IM fl. 8»/o
detto
100—
97—
m-
889.—
8*7—
845.-
857.75
242—
287—
285.60
99.70
99.65
86.90
86.90
detto
3taiten!sche Rente IM Lire— 96 Kr. 50/0
,, 100» =96 Kr. 40/0
Bulg.St.-Eis..Hyp.-Anl.l88S100 fl. ®. 8°/,
. StaatS-hyp.-Ani.1892 lM fl.G. 8°/»
Türk. conv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
. ö
-DampsschiffsahrtS-Gis'
DonarEegul.-Lose 100 fl
D.
100 fl. EM. 40/»
835.
85.25
85 25
84.75
84.75
50/» 265.75
Hypotheken-, ung. Präm.-Sch. IM fl. 4«/»
Triester Stadtanleihe 100 fl. EM. 41/»°/»
.. 50 fl. ö. W. 40/»
Serb. Prämien-Anleihe per IM Fr. 2«/»
Türk. Eis.-Ani. k 400 FrS. per Caffa. 00/0
,, Medio- 0°/o
100.50
97.-
102.75
98.50
96.-
94.50
241.
870.—
160.-
75.-
121.50
120.75
Eisenbahn-Staatsschuld-
Verschreibungen.
«Ur*ht6vah» IM fl. S. 4°/»
«iis-beih-Bahn in ®. ftft. k 24.000 Kr. 4°/»
desto desto div. St. 840 Kr. 40/»
Franz 3osef-Bahn in S. di». St.. b>/4°/»
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 2M fl.. 4°/»
Rudolf-Bahn st, Kr.-W. ftft. di». St.. 4°/,
«orarlb. «. in Kr.-W. stft. 4M Kr.. 4-/»
6
171.-
76.
122.60
181.75
detto
96.60 97.60
97.60
122.75
96.-
96.60
97.-
96.70
d. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafilika (Dombau) 5 fl. ...
Ereditanstalt.f. Handel u. Gewerbe IM p.
Mary 40 fl. EM
JlnnSbrucker Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Losteste-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Siadtgemeind« 40 fl
Palffy, 40 fl. EM.
Rothen Kreuz, isterr. Gesellsch. v., 10 fl.
ungar.
10 fl.
8. Psandbricse, Eommnual-, Eisen-
bahncrcdit- und Banken-Oiligat.
Anglo-österr. Bank in 80 3. verl.., 4V»°/o
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 3. verl. 4°/»
, für Dalmasten verl.... 4>/,0/0
Böhm. Hypothekenbank verl
verl.
.in57 3-verl
. in 601/» 3. perl.. 81/,°/»
LandeSb.-FondSschuldsch.. 4°/«
, Eomm.-Schldsch. 50 3- berl. 4°/,
,, MeliorationsIch. 503.»
.. Eisenb.-Schuldsch. 78 3.. 40/,
Bukowina«! Bodencredstanstalt verl. 5°/o
detto
detto Eparcaffe verl. 4°/o
Eentt.-Bod.-Ered.-Bk. oft. 45 3. verl. 4i/,°/o
50 3. verl.. 40/0
65 3. verl.. 4»/»
detto 84 3. verl. 2°/, ö. W.
detto 84 3. verl. 2«/» G., S.
detto 84 3.verl.2i/«»/» ö. W.
detto 84 3.verl.2i/t»/o G.
.-3nst., öst««r., sir Perk.-llnt. ». öffent.
Ar». Kat. A 78 3- verl 4»/, 98.-
detto detto Kai. B ... 4«/» 94.—
Gal. Aci.-Hypotheken». 10°/, Pr. verl. 5»/» 109.50
detto 50 3. verl. 4>/,°/, 98.50
80 3-»erl.. 4°/» 92.50
Galiz. Bodencredttverein 58 3. verl. 4»/, 94.25
41 3. verl. 4°/» 94.25
verl... .4«/, 98.50
»erl.... 40/» 98.50
Landes», d.«. Gal. u. L. SH/,3. rück,. 41/,°/» 99.50
detto 57V» 3. rückz 4°/» 94.50
Eom.-O»l!g. 2. Em. So/» 100.50
detto 8. E. 42 3. »erl. *V,o/» lOO.-
detto 4. E. 45 3. verl. 4°/, 96.-
detto Eis.-Oil. 4.@.57i/l 3. verl. 4°/« 94.50
3ftr. Bodencredii-Anftalt «erl 5°/° 108.-
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4»/, 98.20
Land«»», f. BoSn.u.Herc. pr». 20 3. verl. 5°/» 102.50
Mahr. Hypothekenbank in 88 3. verl. 5V»°/»
di 88 3. Bett. 5»/,.
verl. 40/,.
verl. 40/,
Mahr. LandeSculturbank E.-Obl. verl. 4»/«
detto Eisenr.-Obl. verl. 4»/»
Mähttsch« Sparkasse erst« verl.... 4»/,
verl.... 4°/,
verl... .40/»
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4»/,
verl. 4°/,
detto ». 1912 incl. 2»/, Pr. verl. 8i/,°/o
detto Tom.-Schuldv. bettn verl. SV»°/o
detto verl. 4»/,
Oieröster. LandeS-Hypoth.-Anst. verl. 4°/,
t-»»» 81/,0/v
,Land.-Eom.-Er.-A.Tom.-Obl., 4°/,
Oest. Hypothekenbank »erl. 4»/, ....
Oefterr.-schles.-Bod«»-Lr«d.-Anst. »erl.5»/«.
. *V»°/«
. *°/e
Oester.-ungar. Bank 401/» 3. «erl. 4«/,
50 3. verl.. 4°/,
S Lvmm.-Tred.-Anstalt «erl.. 4«/,
1. öfterr. 803- »erl 4°/,
Sparkasse di 58 3. »erl.. 40/,
122.25
95.25
85.70
98.30
18.20
14.20
897.70
182.50
67.—
65.—
61.—
186.—
182.26
48.50
22.70
67.—
174.50
58.-
188.-
F. Eiseubahn-Brioritäts-Obligattouen
896.
181.-
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 40/,
Budapeft-Sünskttchner Bahn 200 fl.- 40/,
«ufchtehrader «ahn 150 fl. S.... 5o/»
98.-
95.60
100.50
103.-
97.55
97.55
91.80
99-
96.50
96.EO
96.50
108.20
86.—
96.50
100.60
97.-
98.20
104.15
104.15
104.15
97.50
96.25
96.60
101.50
108.70
97.95
97.70
92.40
65.-
92.60
103.25
. Em. 1871150 fl. ©.50/« 108.26
, Em. 1872 150 fl. ©.50/, 108.25
,, Em. 1896 div. St. 40/« 97.—
Sbeutschbrod-Hompoletz Locali... .40/»—
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 5o/»
68 .-
60.-
184.-
131.25
42.50
22 .-
66.-
172.60
66.-
181.—
180.—
178.-
889—
zuEtaatsschnldverschreibungen
»bg«ftempelteEis«nbahn-v ctren.
«Urk.-Bahn 200 p. SM. 5»/«°/,v. 2M fl.
. Ltn^Budw. 200 fl. ö. W. E... 5Vt°/«
, Ealzinrg-Tirol 2M fl.°.W. S.-. 5°/,
«a!. Karl Ldw.-B. 2M fi. CM. 5°/, v. 2M fl.
8«m Staate zur Zahlung über­
nommene Et senbahn-PrioritätS-
Obligatione».
Sibrecht-Vahn »M fl.©
. 4M M. d. R. W. (2M fl. G.) 5°/,.
, 2M und 10M fl. ©. 40/,...
BsSm. West». 200,1000 u. 5000 fl. @. 4°/,
.. 6MM
.. Em. 1895 4M Kr.--- 4«/o
Sjilnow.-Nov. (Bukow.) Local». 4MKr. 4»/,
Sisenerz-Pordernberger Locali. di». St. 4°/,
. Em. 1899 4M Kr. .4°/,
«lisabeth». 6M n. 80M M.. ,4 a» 10°/,
4M ». 20M M 40/o
60 /,
4°/,
4%
121.60
115.-
110 .-
101.40
120.80
118.-
109.25
100.70
100.
5 fl.
Ru'dolf-S
Salm 40
Salzbnrger Prämien-Anlehen 20 fi.--
St. GenoiS 40 fl. EM
StaniSlauer, Stadt, Prim.-Anl. 20 fl..
Waldstet» 20 fl. EM
Wiener Comnumal-Lose v. 3.1874 IM fl.
Bew.-Sch.d.80/^r.-Sch»ld.d.B..Er.»A.lSM
97.50
97.50
97.50
108.70
95.40
97.-
101 .-
99.50
99.50
2. Em. 1871 ©.. 50/»
40/0
8. Em. 1874 G... 5»/,
95.70
Em. 1891 800 fl. ®. 40/,
96.60
,, Em. 1891 800 M.- 40/,
,, Em. 1898 bi». Et.. SO/»
FerdinandS-Nordb., Em. 1886 d. St.. 40/,
Em. 1887
Em. 1887, gar. 40/,
Em. 1888,
Em. 1891.
, 8m. 1898, 40/»
Friauler Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4»/,
ditto detto 1897 10M fl. 4»/,
Finfkkchen-B-rcSer «ah» 2M fl. S. 5»/,
Graz-Köflacher ». 150 fl. S..- 4>/»o/,
2. 8m. 1871 150 fl. S. 50/,
., 8. Em. 1872 150 p. E. 50/,
Kaschan-Oder». Essen«. 1889 S... 4»/,
Em. 1889 G. IM M. 40/,
verl. 40/,
74.80
75.40
98.80
98.80
99.50
184.-
891.—
80.-
52.50
27.-
98.
50/»
112-
108.75
98.50
98.—
98.80
ditto
111.--
1C8.—
95.75
96.80
98.50
desto
1889
50.50
40/,
69.50
78.75
76.-
76.-
98.6(
99.20
ung. Hyp.-B.
26.
40/,
98.-
98.50
98 80
99.—
97.-
40/»
Ketten.
K. TranSport-Nnternehmungen.
97—
96.-
96.60
96.50
96.50
95.
«red
101—
101.60
108—
108—
95.20
96.70
95.50
97.50
96.60
87.50
95.10
95.50
95.50
94.80
99—
96.50
96—
98.75
96.40
102—
102.25
99—
94.50
110—
99—
92.70
94.90
94.60
94.50
.Adria', !. ung. Eeeschiff.-Ges. 100 fl. 50/»
Ausfig-Tepiiher Eisenbahn 500 fl..
«ustro-bitz. Eij.-Ges. 2Mfl. 185 fl. S.O«/o
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 2M fl. 5»/o
Bau-n.BetrhSg. s. ft. Stt». i. Wie» 8M Kr.
11t. A
detto detto 800 Kr. lit B 5»/,
Best..«. d.Ottent.E!s. 2M fl. G. 80°/«E.«»/,
Böhmische Nordbah» 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. IM fl. So/,
Brünner Locaieisenb.-Ges. 100 fl. abgest. 50/,
Bukowina«: Local». Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
detto Stamm-Act. 2M fl. 0°/o
Bnschtehrader Eisen». 5M fl. EM.. 5»/,
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 5°/,
detto... Ult. 5o/,
Donau-Dampsschiff.-Ges., I. 5M fl. CM.5°/,
Dux-Bodenbacher Eisen». 4M Kr.. 5»/,
FerdinandS-Rordkahn 10M fl. SM.. 5«/,
Fttauler Eisenbahn-Prior.-Act. 2M fl. 4»/,
Finskirchen-BarcSer Eisen». 2M fl. E. 50/,
BaiSbergb.-Beseflsch. 200 fl. Prior.-Att. 5o/,
detto desto Stamm-Act. 0»/»
z-Köflacher Eis. u. «ergb.-G. 2M fl. «0/,
lenberg-Eisenb.-Gesellsch. IM fl.. 0°/,
Kaschan-Oderierger Eisen». 200 fl. S. 4»/,
Kolomeaer Local»., Ptior.-Aci. 2M fl. 0«/«
Lem».-B«lzee (Tom.) Prior.-Act. 2M fl.4o/,
Lem».-Czern..3affy Eisb.-G. 2M fl. S. «o/„
Leoben-Pordernberger Eisen». 200 fl..
Lloyd, öfterr., 5M fl. EM. ..... 50/,
Oefterr. Rordwestbahn 200 fl. S.- 5°/»
desto (Ud.».) 2M fl. S. pr. Caffa 50/,
. Ult. 50/,
Oest. Rordwest-Da>npfsch..-Ges. 200 fl. 0»/«
Oefterr. Omnibni-Gesillschast 4M Kr. V»/«
Ostgaliz-LocalSahneu Pttor.-Act 2Mfl. 4»/,
Ostrau-Sriedlauder Eisenbahn 200 fl. 5»/o
Prag-Dnxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4»/«
detto Ptt°r.-Att. 150 fl. ©. 40/,
Reichenb.-Gablonz- tPrior.-ActIeu200fl.bo/,
Tannwaider Eisen». {Stamm-, ASOOftO»/»
(., B200P.0O/,
Salzburger Eis.-u. Tramway-Ges. 200fl. 5°/»
StaatS-Eisenb.-Ges. 2M fl. S. (5M Fr.)
—480Kr.pr.Caffa5o/,
dett«, Ult. 5°/,
Sidbahngesellschast 5M Fr. (2M fl. S.)
— 480 Kr. pr. E. 50/,
dett» desto. Ult»»/»
Sidnordd. Peri.-Bahn 2M fl. «R. 5°/,
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Att. 5M fl. 5°/,
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Att. IM fl. 5»/,
, Stamm-, 100, 50/0
TranSportges., allg. öfterr. IM fl. abgest.
Ung.-galiz. Eisen». 1. 2M fl. S...
Ung.WejÄahu (Raab-Graz) 2M fl.S. 50/,
Wien-Pottends.^Wr.-Neust.«. 200fl. S. 5°/,
Wiener Localbahnen-Attienges. 2M fl. Ö°/»
251—
816.60
862—
817.50
.50/,
99.60
97—
96.90
99.25
97.20
76.40
96.80
96.50
96.20
Franz 3osef-B
Gal. Karl Ludwig-«, di». St. S... 4°/,
«aibach-Etein Localb. 2M fl..-.. 4»/»
L,mb.Äzern.-3affy E.-G. 1894div. St. 4°/,
Lo-Llttsenbahn-Ges., öft., div. St..'
Mähr. Grenz». (4M ». 20M Kr.)--
Mähr.-schles. Eenttal-Bahn
Pilsen-Priesen-Bahn 150 fl. S.-.-
Rudolf»
. Em. 1884 div. St. S. -4°/,
ditto
96—
97.30
96 50
98—
97.50
102.60
102—
Em. 1891 S..
detto
134.2»
128.76
6°/,
188.75
128.25
Em. 1891 G. IM M. 4»/,
detto
, öft. Str. Em. 1889 S. 4°/,
Lemb.-Ezern.-3.-E.1884 8M fl. S. 4 ablO°/o
.. 1884, S. 40/»
Leol.-Lord. Eil. Em. 1898 .... 4»/,
Mähr.-Bndwitz-3amnitz Locali. 200 fl. 40/,
Oest. Rordweft». 8M fl S 5»/»
Ut. B 200 fl. ... 50/,
Em. 1874 600 M.. 5°/,
.80/,
detto
76.60
98.70
•*o I»
86—
100.50
95—
101.50
88.10
50/0
151.50
171—
168—
108—
76—
814—
159.50
178.
165.—
600 St.. 4«/«
95.90
96—
95.50
98.20
96.80
97.20
40 1,
detto
98.-
106,-
107.75
106.80
107.60
108.85
107.50
108.25
97.50
97—
97.80
«vrarlb..«. Em. 1884 (div. St.).. .4°/,
95—
814.60
104.
Em. 1885 200 fl. S.. 4»/,
96.50
99.20
108.60
809—
73.26
144 50
298 50
SOI—
72.75
148.50
292.50
96—
106.25
Ostgalizisch« Lokalbahnen di». St... 4»/,
Oftr-n-Fttedlander Eisen». 8M fi. S. 5°/,
Prag-Dnxer Eis. 1896 8M M... 8°/,
Reichenb.-Sablonz.T-nnw.-Eis. div/St. 4°/»
Schneebergbahn-A.-G. 4M u. 20M Kr. 40/,
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 2M fl. 4»/«
StaatS-K.-B. 500 Fr... -per St 8°/,
. Em. 1874 5M Fr.. 80/,
. X.E.1885 5MFr.. 8°/,
, Erg.-Retz 600 Fr.. 8°/»
. Em. 1895 IM M... 8°/,
. 1. «m. 2M fl. «..- 5°/,
. 2. 1874... b°/o
. Lrinu^iosfitzer 150fl.S. 5°/,
, Em.1888 4M M.--. 4°/,
Sttakonitz-Winterberg Localb. 2M fl.. 4°/,
.., 40/,
Sidbahnges. 3inu.-3uli 500 Fr.. .8°/,
April-Octobcr 5M Fr.. 8°/,
2M fl. Silber oder Gold 50/,
. 4M n. 20M M 40/,
Sidnordd. Verbindung«». 200 fl.. 4°/,
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 2M fl. S.5o/,
Em. 1878 2M fl. ©.SO/,
& Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
«ng.Goldr. k 10.000s!.—24 000«r.p.S.4»/,
». 100fl.B—940Kr...
..».--- -P-U..
. Rente t. Kr.-W. ftft... .P.E.40/»
.P.U..
102.75
108.75
detto
108—
108.50
98.60
98.50
95.50
detto
98.10
98.50
94—
94.25
95—
97.
97.30
97 80
98.65
9865
88.45
88.45
101,20
100.90
97.15
97.16
93.46
98.46
83.25
88.25
100.20
100.10
detto
96—
107.25
96—
60.
87.60
85-
83.50
86.75
88.25
86—
96.40
96.40
96.65
96.65
Gra
180.80 181.-
42.-
88.70
detto
44.
Ka
. Pr. Arr.,
.St.)100fl.
. IMfl.
87.50
81.75
108.75
108 75
detto
89 60
I «t'-E.-A.1889(d!v.
. lMfl.S.4V,ch»
. Oftb.-SaatSobligat. 1878 IM fl. «.
B.4l/,°/«
98—
98.-
92.10
99—
99—
detto
106—
105—
detto
98.10
98—
139.25
188.50
485—
5 ab 10°/, ESt.
99.70
98.90
79.60
165.25
184.50
142.40
92.
500.
60/0
.-Abl.-Oblig... .41/«°/«
* «is. Thor.-Rg.-Weld-Obl. di». St. 8°/,
„ Prämien-Anlehen L IM fl.— 2M Kr.
.. k 60 ft= 100.
. Theiß-Reg.^r.-Obiig. »erl... .4»/,
»roat-fla». hyp.
98.90
detto detto
97.90
98.50
98.80
98.10
79.10
164.25
184.-
141.40
98.90
79,50
118.50
79—
99.50
92.50
99.50
118—
98—
70.80
70.80
100—
94.-
97—
106—
105.40
95.25
107—
98.50
69.80
69 80
122.75
detto
detto
122 26
98.40
101—
100 .-
99.
5 ab 70/, ESt.
. Schankregal-Entsch.^>il. ftft. 4V,°/,
Ung. «rundentl.-Ob!ig 4°/,
Kroat-sla».,
detto
99.50
98—
96.20
105—
104.60
94.75
98.70
100.-
225—
93,-
93 26
HO.
78—
98—
200—
92.7»
92.60
dett»
96.
96.50
100.50
100.50
98-
100.15
97.75
99.-
94—
94 25
99.50
99.60
95.50
99.15
97.25
98 20
4°/,
detto
93.75
.. Em. 1887 2M fl. S.4°/y
Ung.-Wefti. (Stw.Raab-Graz) 200 fl. S.b°/,
. Em. 1890 1000 fl. S... 40/,
Unteilrainer Bahnen di». St. ... 4«/,
Valsuaaua-Eisenbahnges. 2M Kr... 4»/,
Per. Pnor.-Anl. ung. Eis. 4M M. 41/»°/«
-Aspang-Eisenbahn 200 fl. E.. 4»/,
-Po«.-Wr.«euftädter B. 2Mfl. S.5°/,
Wiener Lokalbahn«n-Akt.-Ges. 4M Kr. 4°/«
Wodnan-Prachat. Localb. 200 «. 1000(1.40/,
106.
106.
76—
99.25
99.50
95.75
100.10
96.50
106.80
91.75
0. Andere öffentliche Aulehcu.
detto
IM—
96 25
101.10
97.50
107—
92.50
76 50
78—
Bosnisches LandeS-Anl. (div.) ... 4°/,
«or»isch.hirc.Eis.^-nd.-«nl. (div.). 4i/z°/»
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl...
., 1899 verl...
Wr. VerkihrS-Anl. verl
Bukow. Landeianl. 1893 »erl...- 4«/,
, Prop.-Schuldverschr. verl... 5°/,
Dalm. LandeS-Anlehen 1888 «erl... 5»/,
.. 1886... 5°/,
. L.'Mel.-SondS 1888... 4°/,
- -8°/.
- -4°/,
- -4°/.
- .4»/.
90.25
98.75
108—
90.50
99.10
108.75
99.60
67.25
96—
103.26
Schwarpnb.Anl., 88 3. «l.«. k 1000 M.4»/,
98-
60/,
Wien
Wien-
188,40 188 60
detto
.40/,
88.50
40/,
96.75
94—
102.25
96—
25.50
98 25
25.80
92.50
85—
111—
92.75
107—
108.66
106.25
104—
Eentr.-Hyp.-Bk. ung. Spare, S. I, II. III,
VI u. VII. 50 3. vcrl. 4>ft°/,
detto 50 3. verl. IV a. V 4-/»°/«
ditto 50,. 4%
detto Eom.-Obl. 60 3. verl. 4V»°/o
96—
AbbSthalbahn 100 fl. 44/,‘
98.
99—
99—
98—
118—
98.50
G»U^ Land.-Anlehen 1878,
.. 1898.
, Prop.-Schnldv. 1889.
tan Land.-Anlehen 1888,.
Kraft., 1888,.
«ihr.. 1890,. .40/,
Niederösterr., 1896,.. 4»/y
Oberösterr., 1887,.. 4«/,
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl. 4°/,
detto detto
ditto detto
97—
92.50
99—
94—
102.50
95—
98—
97.60
68.50
99.75
96—
108.50
96—
99—
109.
6«/.
detto detto 60.. 4»/,
«ommerc.-Bank. Pest. n. 413-, »erl. *V*°/e
detto 60 3 4«/,
detto ffiom.-DSU3.lOo/« Pr. 4i/i°/o
detto 501/13.5°/. Pr... .4°/,
steuerfrei... 41/»°/»
«oden-ffiredit-Anstalt 6°/,
ftnerh. 27 3- verl
91 3. verl... 61/,°/» 105—
68 3. »erl..- .5»/, 101.75
99—
110—
104.25
.. 5»/, 101.50
98.25
96.20
99.25
68.75
97—
99.75
98.85
96.75
104—
107«
50/,
A. Obligationen von sonstige»
Transport-IIutcrnehmnugcn.
.Adtta' «ng. Seeschlfff.-Ges.. 4V,»/,
Budapest, elektt. Stadtb.-A.-G. 2M Kr. 4°/,
Budap. Ettaßen-E.-G. 5»/, Pr. div. St. 40/,
Donan-Dampfschiffs.-G. IM n. 2M fl. 8°/,
,, 4Mu.10.0MM..- .4»/,
., Em. 1886 100 M.-- 4«/,
Lloyd, öfterr. Em. 1881 500 fi. G. 5°/,
Em. 1882 500 fl. «. 50/»
Em. 1884 SOOfl. ®. 41/jO/,
Em. 1887 500 fl. «. 40/,
.. Em. 1895 10M fl. G. 4»/,
Torontaler Lokali.-A.-Ges. div. St. 4t/,o/,
«
96.-
97.50
99.25
97.25
97 25
97.25
detto
100.10
96—
94.75
106.25
98 25
99.10
95—
94 25
105.25
92.76
92.60
98.50
Hermannftädter
99.75
98 25
98.25
98.25
StaatSeisenb.-G. Act.-Genußschein...
st. Banke».
184
182—
108—
102.50
100—
1898. 40/,
1895, 44/,
50/«
»Kol. Land.-Anlehen 1
«eme»««g-.Tb.«aff
A»l.d.«t.»nsfigL.d.
. 40V, 3. verl.. 4W,
Spare. 10«/, Pr. 313. verl. 5°/,
6»/, Prämie 40 3. verl. 5«/,
92.90
1895 verl.... 4»/,
Anglo-öft. Bank 240 Kr..
Bankverein, Wiener 4M Kr
BieliHBialaer Esc.- u. Wechsler«. 200 ft
Bodencr.-Anft., öft. allg. 2M fl. S. <500Fr.)
480 Kr. 40«/, E
Fortsetzung stehe nächstfolgende Kett,.
124.50
185.25
125—
125—
185 75
.Pi.-G.1897verl.40/,
@.1890 verl.. .4°/,
90.50
91.50
95.50
95.60!
98.50
—: Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl.
j detto Som.-OSl. 50 S. verl. 4W$
8. Em. 40 I. verl.
102 50
1894,.. 4%
4., 85 I. verl... 4V»°/e
99.-
100,
1898,. 40/e
. -60/e
.- W/o
97.75
102.50
BrLrm 1876
Brünn 1888
25L 60
252.—
99.50
99.50
94.50
95.60
100.50
100.50
99.75
I
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera, ä
wueh
Zur conlanteu Besorgung aller
8m Gursblatte notirte»
Effecten «nd Valuten
HeftenS empfohlen r
«egraadet 18SS. --WU
Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 14 ]
14
Mittwoch, den 28. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 71.
0
GchlußcurS
SchlußeurS
Geld j Waare
SchluheurS
SchlußeurS
Veld I Waare
Veld i Waare
Geld I Waare
5«>/o
6o/o
Locomotiv-Fabrtrs-Act..Ges., Wr. 200 fl.
vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-OstrauerBinbr. u.Malzf.-A.-G.200fl.
ich.-Acr.-G.vrano u.LhutU.l60fl.abg.00/o
schinen-.--A.-G. Prag v. Danek u.C.100fl.
Metropole, Hotel-Act.
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neflelsdorfer Wagenban-Fabr.-Ges. 209 fl.
Neufiedler Papi«fabrikS-A.-G. 200 fl...
NordSöhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. BergS.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste 1L0 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. S00 fl.
,Poldihütte" Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp. u.Zwirn.150fl.abgst.0o/v
Prior.-Act.500fl.00/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 800 fl. ...
Reisschal-Fabr.-Act.-Ges.,1. Triest« 400 Kr.
Rimamur4ny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
vergbaugesellsch. 200 fl
.RudölsShütte* Feinblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tmsiann Steint. Bgb.
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
»Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und B«l.-Ges. 100 fl.
Teppich u. Möbelst.v.PH.HaaS
Tnfailer KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tavakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa.
. Ult...
100 fl...
M. Judttstrie-Uuteruehmnngen.
220 .—
195.—
ISS.-
95.-
258.-
70.-
N. Devise«.
Bukowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
Tentral-Bodencreditk. österr. 200 fl..-
Lentr.-Hyp.-Bt. ung. Spare, a. A.-G.500fl.
Commercialbank, Pester ung. 500 fl...
Treditanst. f. Hand. u. Gew. 160fi.per Eaffa
.. per Ultimo
120 .—
141.—
100 .-
274.-
117.—
140.60
detto
197.60
130.-
95 SO
259.50
76.-
401.—
261.45
85.—
50/o
vista
Amsterdam Check n, k. S.f.100 holl.G. si/a
läng. Sichten,, 31/2
1 u. kurze Si. für 100FrcS. 4
gere Sichten,
Dtfche. Bankpl. Check u.k.S. f. 100 M. 51/2
, längere Sichten, 9^
London Check u. 1, S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten B B
New-Bork für 100 Dollars ...
Jtal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 5
.. lg. Sicht.. 5
PariSu.fr.BaukPl.Checku.k. S.i.lOOFr. 8 ifc
detto längere Sichten für 100 Francs 31/2
PeterSS.u.ruff.Pl.Check u. k.S. f.100 R. bi/s
detto längere Sichten„ 51 /z
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcS. 5
., läng. Sichten, 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.i.100FrcS. 5
., läng. Sichten,
.Austria* A.-G. d. SmaiÜ. u. Met.-Y. 200 fl.
Baugesellschaft, allg.
200.30
200.60
94,-
124.-
128-
96.-
österr. 100 fl....
allg. Beamtenv. 100 fl.
Bauverein, n. ö. 100 st
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brünner Act.-Branerei u. Malzf., 1. 800 fl.
„ Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
, Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl.-.
, WafserwerkS-Ges. 200 fl
9 Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüx« Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauner-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamft Nobel, Act.-G«s. 800 fl. ...
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Oo/o
Etsenvahn-VerkehrSanstalt, österr. 100 fl..
Act.-Ges. ungar. 100 fl.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. BerlagSges. 100 fl.
GlektrtcttätS-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internst. 800 fl..
Elektricitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl..
ElektricitätS-Act.-Ges., allg. Budpst. 800 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorf« Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
GaSaesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
GaSindustrie-Ges., Wr. 100 fl. sögest...
Göffer Brauerei-Actien-Ges 200 fl....
Gran-Sz4szv4rerKohlenb.-Act.-Ges. 200Kr.
Grazer Actren-Brauerei, 1. 500 fl.. (K>/o
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Aetrenges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
Fute-Spinnerei u. -Weberei. 1. oft. 200 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
Ma
273.
BrüffelCheck
128.-
129.50
Ma
des 1.
100 fl
28485
827 80
187.-
834 65
288 20
187.60
4
Em. 1899
118.65
US 80
Creditbank, ung. aüg. 200 fl
Cred.-Fnst. ö. f. Vnk.-Unt. u. off. A. 400 Kr.
Depofitenbank, allg. 200 fl
Eswnrpte-Bank, böhm. 200 fl
,, mährische 400 Kr....
B Marburg« 200 fl....
§ f steierm. 200 fl. ....
EScompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl.....
ESeompte- ». WechölerSank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 800 fl..
B Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. Svo/v E...
B ung. 100 fl. G. ...
slav. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl..
142 50
148.-
276.-
165.-
147.-
145.—
147-
878.—
170.-
149.-
260.95
80.-
384-
5l/a
248.95
243.—
248.10
243.15
225.
110 .-
435.-
111-
460.—
102 .-
4
5
457.-
180.50
116.50
468.
90.20
80.40
898..
899.
181.50
117.-
114.25
882-
98.60
216.50
800.-
171.50
115.85
885.-
100 .-
216 80
800 50
172.50
88.80
184.75
140.-
180.75
106.-
120 .—
183.40
146.-
96.42z
9S.52&
144.(5
128.-
176.-
144.
830.-
770.-
122.75
178.-
76G.-
detto
95.65
95.86
183
134-
80.-
89.-
563.—
123.60
117.-
199.50
106.~
117.16
112.50
92.40
125.50
118.50
198.50
83.
78,50
88 .-
562.-
187.-
95.65
95.35
184.25
189.-
180.25
104.-
119.-
182.40
detto
5
108.
detto
Kroat.-
Länderbank, österr. 200 fl. ......
LandeSS.f. BoSn. u. Herc.prv.LÜO Kr. 406/oE.
Landw. Credits, für Böhmen 200 st...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
.Rercur*, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oeft.-ung. Bank 700 fl..
Lug. Bank f. Sndust. u. Handel A.-G. 100fi.
LandeS-Central-Sparcaffe 800 fl..
n-Bank 200 fl.
., böhmische 100 fl
«erkehrSbank, allg. 140 fl
£ivnoBtensk4 banka 100 ff
SersicheruugSanstalte». 6ö/o
AllianzLeb.» u. Rentenvers.-A.-G.,200fl. Qo/ 0
Anker, Leb.- u. Srent.^öers.-A.-Ges. 500 fl.
Auio. gen. 1000 fl. EM. 30°/, E..,
.rwnau*, öst. «ers.-Act.-Ges., 200 fl...
Foncidre, Pester Bers.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
.«eridionale*, H.- u. R.-G., 400 Kr..
Lest. .Phöui,*, k. k. priv. Ders..Ges. 100 fl.
Mckvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40°/, E....
»SecurttaS*, Rückvers.-Ges., 600 Kr...
«nfallvechch^Gest, 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenverfich.-Anst. 200 ff.
. «erficherungS-Gesellschaft 200 ff..
117.85
118.50
869.-
116.75
0. Valuten.
Stosfitzer
116.-
181.—
818.—
80.-
840.-
188.—
178.—
88.50
824.-
98.30
188.
detto
Kaiserliche Münz-Ducaten.... per St.
, Rand-, ....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke..
20-FrancS-Stücke...
20-Dtnar-Stücke...
30-Lei-Stücke ....
L0-Mark-Stücke..
Russische 5-Rubel-Goldftücke.-.
Sovereigns
Türkische Goldlire,
Maria Therefien-(Levant-)Thaler. B
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. pr. Caffa
detto detto, ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
per Caffa
, Ult.
11.42
11.88
11.46
11.42
100 ff...
819.—
217.-
126.-
127.25
219.—
180.—
127.75
208.60
916.-
495.-
209.50
84.-
925.
844.-
185.—
180.-
89.50
887.-
.... per C.
...., Ult.
...- per St.
19.28
19.87
19.81
19.80
500.—
164.-
96.-
162.
244.-
164.-
181.50
188-
129.76
245.-
154.60
182.-
124.-
180.25
a
u.S.100fl.G.
112.60
198.-
185.-
186.-
114.
28.70
88.78
199.-
180.-
188.-
152.25
98.60
118.-
109.-
107.-
detto
detto
152.60
94.-
119.50
110 .-
107.75
per St.
24.28
84.31
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges.
Uuion-Baugesellschaft 100 si..
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Em. 1899 800 Kr.
Union, Eisen- u. B!echfabr.-G., 400 Kr. 0°/o
«areser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400 Kr.4r/,o/,
Beitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr.
Waffenfavr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr....
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl..
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl. 60°/, E.
Wien« ZeftungS-Ges., erste 100 fl....
Zuckertndustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Aeftev-Ges., ungar. 1200 Kr.
155.-
160.-
127.-
124.60
181^50
90.-
167.-
62.75
166.75
65.—
157.60
166.—
127.50
184.75
86 .-
182.50
100 .—
176.-
68.75
166.25
112.60
600.-
465.25
190.—
detto
640.-
118.65
118.60
90.20
118.80
118.70
194.- 195.—
164.- 155.-
176.- 178.-
242.- 244.-
252.- 264.-
148.50 149.-
97.50 98.60
282.- 288.50
122.25 128.25
128.-1 128.-
176.50 177.50
195.-
98.-
115.—
125.-
78.50
160.—
165.-
detto
detto 1899 400 Kr.
90.40
Kleinmünchener Dammv.-Sp. u. Web. 100 fl.
KönigShoser Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl. 0°/,..
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-AosefSthal 200 fl...
Liefinger Brauerei 100 fl...
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitzer ZuckerfabrikS-Act.-Ges. 100 fl..
95.
Rubel-Noten
8.66
2. 667,
114-
128.—
76.-
2.55, 9
2.56
Zinsfuß
P. Bartial-Hypothekar-Anweisunge».
(Salinensch.) 6 Monate 41 /,°/, verzinslich
'» r 40/,
163.—
600.—
185.—
105.—
70.
150.—
110 .—
Ltq«id»tto«»-S»rse vom 27. März 1900.
LandeSkanl fit Beänten..
Sandwitthsch. Credllbank fit Böhmen S3.—
»Metcut-
AaschLU-Odetretget Eifeniahn-Sef... SS.—
Lembirg-Ezetnowitzer Eifenhahn-Bef.. ISS.—
Lloyd, östett 80.-
Rotdweftiahn, östett. 119.—
Ptag-Duxet Msenhah» 98.—
detto Ptiot.-Act... 93.—
Reich«nbetg-Barlonz-T.-Eis. Prior.-Act. 106.—
detto Stamm-,
ElektticstätS-Besellschaft, allg. östett.. 18».—
intetnat... 140.—
veteinigte.. 180.—
Wienet... 104.—
Budapest... 119.—
ungat...
Rimamutinp-Salgo-Tatj. «Ifeuw... 809.—
Siosfitzet Betgöaugesellsch 11«.—
Rudolfshütte 188 .—
Salgo-Tatjanet Steiul.-Bgd
Schoduic», Pctrol.-Jnd
Simm. Masch. u. Waggon«
Steptetmihl, Papiers, u. Petl.-Ses..
Teppich, und Mödelstoff-Sabti«....
Ttifailet KohIenweM-Ges. 825.—
Ung. allg. st°hlen»etg»-ll-Bes 95.—
Union-Baugesellschast 118.—
Union-Baumatetialien-Ges 109.—
, E«. 1899. 107.—
. 194.—
154.—
. 17«.—
. 240.—
. 850.—
. 149.—
. 99.—
. 288.—
. 18*.—
. 121.—
,, nngat... 177.—
Hagel- und Rickv.-A.-G., »ng.... 114.—
Uapiet-Mal-Sieni«
. SSt.-. 99.80
«ilhet-Snli., 99.10
. Ort.-, 99.10
oiftett. Sold -, 98.80
. Sndestitionl-Rent« ... 86.70
■«g«t., 88.80
•tugct. Etaatr-EisenL.-O5l 86.—
detto detto Em. 1892 85.—
«nglo-östetteichische Ban« 125.-
Bankvetein, Wiener 185.—
Bodenctedit-Anstalt, östett. ...... 252.—
Lommetcialbanl, Pester mlg.. 278.—
Lteditanft. f. Hand. o. Bew. Em. 1899
Gtedithank, ung. allg
99.80
.. 118.-
217.-
128.—
n. Handel, A.-S. 9«.—
154.-
134.—
128.—
180.-
Oestert.-ungat. Bank.
Ung. Bankfnt Industrie
Union-Bank
819.
840.—
184.—
179.—
188.—
209.-
Sal. Karpath.-Peit
Bösset Vtauetei-Uctien-Besellschast.. 182.—
118-
186.—
187.—
, töhm..
Perkehrihank ....
ZiynoatenBka banka
.kldria-, kön. ung. Seeschisff.-Bes... 252.—
Ausfig-Teplitzet Bahn
Batcö-Paktaczet Babn
Ban- und BeirieLS- Gesellschaft Uh. A 185.—
Ut. B 180.—
... 152.-
... 171.—
... 168.—
Bnschtihtadet Eisenbahn lit. A... 814.—
Donau-Dampfschiffs.-Ges 78.—
Dup-Bodenöachet Eisenbahn ..... 144.—
Ferdinands. Nord bahn 295.—
Btaz-Köflacher Eisend.- ». Bergbau-B. 181.—
Kahlenbergbahn 42.—
89.—
Sidnotdd. Petbindimgbbahn
Grazer Brauerei.
Hittenbetget Patt
Kaltenleutgeburr
Königshof« Cementfabrik A.-G... 181.—
Liefing« Braun« 165.—
Locomotivfabrik Siegl 185.—
Maschinenfabrik Danek 252.—
Montangesellschaft, böhmische .... 400.—
österr.-alpine... 862.—
224—
460.-
180.—
Oberung. Hütten- und Bngbau-A.-G.- 117.—
Pnlmoos« hydr. Kalk und Porti.-. 228.—
Pilsener Brauerei...
Poldihütte
Prag«-Eisenindustrie-Ges
98.—
Tramway-Ges., neue Wien« Prior.-Act. 113.—
Stamm- B
detto
Kalk
98.-
108.-
108.-
107—
»17—
102 .—
ÄS
Ballgesellschaft, allg. österr
Brünn« Maschinenfabriki-Bes
Stirn Kohlenberabau-Bes.
Brunner Brauerei-Actien-Ges
Dynamit Nobel
Egydyer Eisen- und Stahlindustrieges..
Eis«nbah»-Betkehtranftalt, öfterr...
ihn
Pures« Eisen ....
Peitschet Magnefltwerke
Waffenfabrikö-Bes., öft«t
Wagg
detto
detto
187.-
«öhmische Nordbahn
Bozen-M«an« Bahn
Depositenbank, allg
Ebcomptebank, böhm
Ercompte-Besellschast, nied.-ift...
Eicompte- und Wechilerbank, ung..
»aliz. Actten^ypotheken-Bank... 178.—
Hypothekenbank, österr 118.
. mrg
Kroat.-slao. LandeS-Hypotheken-Lank. 107.
Länderbank, öfterrei
. 110 .—
. 460.—
. 144.—
. 125.—
94.—
2* 0 .—
898.—
116.—
822.—
99.-
217.-
ungar. 8i'0.—
Eiienbahnwagen-Leihg., erste 172.—
88-
il.-B., intetnat....
es., Pest«
öerabau-Actienoerein.
NestelSdors« Wagb...
Rordböhm. Kohlenw.-B.
Rordnng. v«. Kohlenbrgb
Brünn« Localkahn
hm.
Wien« Banges
Wienerberger Ziegels, und Banges.
Wien« ZeiinngS-Besellschast, erste
Zuckerindnstrie-Besellschast, böhm..
198.—
ditto
detto
760.-
185—
561.-
117.—
Elbemühl
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Lausteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-
Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaren und Tischwäsche, Porzellanwaren etc.
Abzahlungs-Warenhaus Karl Hörmendi,
VL, Gumpenciorserstrasse ISTr. 6.
[2640-6]
ft. ft. Priv. Kaiser Ferdiiiands- Rordtahu.
Kulldmachung.
Der am 1. April 1900 fällige, mit Ordnungszahl 18
bezeichnete Coupon unserer 4proc. Roten-Anleihe vom 1. Juli
1891 per 15,000.000 Gulden österr. Währ., wird vom
Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro- und Caffen-
Berei» (L, Rockhgaffe 4) ohne jeden Steuer-, Gebnren-
oder sonstige» Abzug eingelöst.
Die Coupons sind auf der Rückseite mit der Firma
oder mit dem Namen des Inhabers, eventuell mit der Namen­
oder der Firma-Chiffre zu versehen und mit Begleitscheinen, welche
bei obiger Zahlstelle kostenftei zu beziehen sind, einzureichen.
Wen, im März 1900.
Infolge Beschlusses der XIX. ordentlichen General-Versammlung der
Actionäre der Böhmischen Montangesellschaft wurde die Dividende für das Jahr
1899 mit 20 Procent, d. i.
fl. 40.- ö. W. per Aetie
festgesetzt und erfolgt die Auszahlung derselben vom 1. Mai d. I. ab gegen
Einziehung des mit dem Fälligkeitstermine „1. Juli 1900" bezeichneten Actien-
coupons Nr. 19
in Wien beim Wiener Bank-Verein
in Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank.
Da» D6pot hygienischer Artikel von
SigHSrnst
In den Verwaltungsrath wurden gewählt die Herren: Max Feilchenfeld
Bernhard Popper, Isidor Weinberger, Karl Wolfrum.
Wien, am 27. März 1900.
[134—87]
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Parin, 11 rue Härtel.— Kataloge gratis.
Böhmische Montangksrllschafl
vormals
Fürst!. Fürstenbergsiche Montanwerke in Böhmen.
[3278-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 15 ]
s f •%*
WM
«jg^lfi «».Uf-fWIh^Äf
Mittwoch, 28. März.
Berlage zur Wiener Zerrung.
1900.- Nr. 72.
PrftiiMiaaratlona.Preli«]
•aqf. 8 Jhimen, hawj. 4 Kronen, viertelj. 8 Kronen, monatl. 80 Heller. DieznsteNnn,»,e»»dr beträgt monatlich«» Heller.— MtPostoeriendnng: «an«. 1» Krone», hawj. 8 Krone», »iertelj. 8 Krone», monatl. l Krone »« Heller.
L«I»«tI»n, Cwaptolr u< Dnekerel der .Weaer Zeitung': 1. Beztrk, Säckerftras« Nr.» 8.
Stnpla« Nummer»« Heller.
Einzelne Nummern t Heller.
den Kern der Bevölkerung bildet, bisher der schwere«
Agrarkrise erfolgreich zu widerstehen vermocht, so er­
scheint die Hoffnung berechtigt, daß er bet seiner
ausdauernden Arbeit, seiner bescheidendeu Lebens­
führung und seiner Liebe zur Scholle wieder z«
brffrren Berhältniffen gelangen und auch fernerhin
seinen wichtigen Aufgaben im StaatSlcben nach­
kommen wird.
den heute weniger lohnenden Körnerbau zu verdrängen.
Allerdings steht der Kleinbetrieb bei Verwerthung der
thierischen Producte, wie Milch, Eier, Federn, dem
Großbetriebe noch nach, und der Bauer versteht es
nicht immer, die Berhältntffe zu seinem Vortheile
auszunützen; so kann es z. B. kommen, daß ein
Bauerngut in nächster Nähe Wiens von seiner jähr­
lichen Eier-Production per 6000 Stück nur ein
Sechstel zum Verkaufe bringt, während die restlichen
5000 für die aus neun Personen bestehende Haus-
wirthschaft verwendet werden I
Die Hypothekar-Belastung der Bauerngüter schreitet
leider immer weiter fort; von 63 Gütern, die ur­
sprünglich in die Erhebungen etnbezogen wurden,
wirsen nur 27 keine Hypothekarlasten aus.
Socialpolitisches Jutcreffe bieten die eingehenden
Mittheilungen über die beim LandwirthschaftSbctriebe
gezahlten Löhne. Jene der Dienstboten zeigen so
beträchtliche Verschiedenheiten, die von der Kategorie
der Dienstboten wie von der Lage der Höfe ab­
hängen, daß ein Vergleich nicht thunlich erscheint. Die
Entlohnung der Tagarbeiter, die nur aushilfsweise
herangezogen werden, erscheint durch das Geschlecht
des Arbeitenden und durch die Verköstigung bedingt.
Wird die letztere gereicht, so schwanken die Löhne
männlicher Taglöhuer zwischen 15 kr. und 1 fl.,
während weibliche nur IO bis 60 kr. bekommen;
wird die Kost nicht gewährt, so erhalten männliche
Taglöhuer 60 bis 140 kr., weibliche bloß 20 bis
85 Kreuzer. In manchen Gegenden werde» einzelne
Arbeiten, z. B. die Mahd oder daS Einsammeln von
Früchten, im Accordlohn vergeben; in der Regel
kommt dieser in Geld zur Auszahlung, in Ost-
Galizien und in der Bukowina wird er aber noch
in Naturalien, und zwar in einem Theile der Fechsung,
gewährt.
Zieht mau die Summe aus den vorliegenden Be­
schreibungen, so ergiebt sich nach dem Urtheile der
Herausgeber, daß die Verhältnisse des Kleingrund-
befitzrs mit wenigen Ausnahmen nicht günstig find.
Hat aber der Bauernstand, der ja auch heute noch
Kleingrunddesitz in Desterreich.
ii.* *)
vr.Str. Die Ergebuiffe der Erhebungen ins Detail zu
verfolgen, wäre zu ermüdend, darum seien aus der reiche«
Fülle nur einzelne Momente herausgehoben, die auf
allgemeines Jntereffe Anspruch erheben können. Prüfen
wir zunächst die Mittheilungen über die Dauer deS
Besitzes, so stoßen wir auf geradezu glänzende Beweise
der Anhänglichkeit des Bauers an die Scholle, auf
der er geboren worden. Sechs Wirthschaften (von 47)
stehen über zweihundert und eilf über hundert Jahre
im Eigenthum und Betrieb derselben Familie, ja das
Bauerngut Kunewald bei Neutitschein befindet sich
schon seit dem Jahre 1414, also fast fünf Jahr­
hunderte, im Befitze des Geschlechtes Repper.
Was die Betriebsverhältniffe anlangt, so wäre her-
vorznheben, daß die beschriebenen Wirthschaften fast
durchwegr hohe Perceutsätze an Ackerland aufweisen
»ud nur in den Alpenländeru und in den Küsten­
gebieten Wiesen- und Weidegrund, beziehungsweise
Weingärten überwiegen. Die Erträge schwanken selbst­
verständlich in hohem Maße, da fie ja nicht bloß von
Bodenart und Klima, sondern auch von Fruchtwechsel
und Düngung bedingt werden. Welch große Unter­
schiede hier vorkommen, zeigen zwei Beispiele. Der
größte Ertrag an Roggen belief fich auf 26, der ge­
ringste auf 7 8 Eentner für ein Hectar. Schlimmer
fleA es beim Heu: da ergab die beste Ernte 190,
die schlechteste nur 15 Eentner vom Hectar. Daß
Meliorationen deS Bodens zur Erhöhung seiner Er­
tragsfähigkeit wesentlich beitragen, wird vom Bauern­
stande zwar schon vielfach erkannt, ihr Zustande­
kommen aber nicht immer bloß durch den leidigen
Geldmangel, sondern manchenorts noch durch die
Indolenz der Befitzer verhindert.' Die Viehzucht, für
die der bäuerliche Betrieb ja besondere Eignung be­
sitzt, scheint, soweit ans vereinzelten Angaben Schlüffe
erlaubt find, stätig an Ausdehnung zu gewinnen und
Zeitungsschau.
Die Mandats-Niederlegung seitens der meiste» fortschritt-
lichcn Wiener Gemeioderäthe beherrscht heute die DiSenffio«.
Die liberalen Partei-Organe billigen einhellig dieses Bor­
gehen und tadeln mehrfach jene Mitglieder des fortschritt­
lichen Parteiverbandes, die sich der Mandats-Niede, leguug
nicht angeschlossen haben. Das „Neue Wiener
Tagblatt" erblickt die Rechtfertigung der Resignation
darin, daß durch die Sanctionirung der Wahlreform das
Urtheil des bisherigen zweiten Wahlkörpers über die christ­
lichsociale Parteiherrschaft unmöglich gemacht und das be­
rechtigte Verlangen nach AuflSfung des Semeinderathes nicht
erfüllt wurde. Auch die „Wiener Allgemeine Zeitung"
mißbilligt es, daß mit der Sanctionirung der Wahlreform
nicht gleichzeittg die Auflösung des Gemeinderathes erfolgte,
denn es liege «in grober Berstoß gegen die Gesetze ad­
ministrativer Logik darin, daß man eine gesetzgebende und
verwaltende Körperschaft auf Grund verschiedener Wahlsysteme
fortbestehe» laste. Ueberhaupt habe die Regierung durch ihr
Borgehen in dieser Sache sich selbst geschadet, fie habe da»
Mißtrauen der Fortschrittlichen erweckt, ohne das Bertraum
der Antisemiten zu gewinne»; sie habe der erbitterten Agita»
tiou der Socialdemokraten die Wege geebnet, ohne gegen die-
selbe ein Gegengewicht in die Wagschale des Parteikampfes
werfen zu können.
Die „Neue Freie Presse" erklärt, die Fortschritts­
partei habe correcterweise die Mandate niedergelegt, welche
ihr nach der neuen Wahlordnung nicht mehr gebühren; wenn
die christlichsociale Partei die neue Wahlreform sozusage»
auf Lager lege und nicht selbst auf allgemeine Neuwahlen
hindränge, so zeige dies eine hochgradige Furcht vor dem
*) Siehe „Wiener Abendpost" Nr. 71.
daß kein Nachbar zum anderen sich begeben konnte, ohne
eineu Tragiessel oder ohne bis über die Knöchel im Schlamm zu
waten. In jeder Borstadt fingen die Conscriptions-Nummern
von vorn an, von der au 1100 Häuser zählenden Wieden
bis herab zu den Zwergvorstädten von neun bis eilf Häusern,
als Hurigelbrunn, Laurenzer-Grund oder Michelbeuern. In
der Straßenbezeichnuug herrschte Chaos, die farblosesten
Namen kehrten unzähligem«!« wieder, ein und derselbe
Straßenzug trug in seinem Verlaufe oft ein halbes Dutzend
Bezeichnungen. So gehörte zum Beispiele die Mariahilfer-
straße zu sieben Vorstädten: Laimgrube, Mariahils, Untere
und Obere Windmühle, Neubau, Schottenseld, Gumpeudorf.
Das Gemeiudegesetz vom 20. März 1850 machte wie mit
einem Schlage dielen Zuständen ein Ende, und die Wiener
Gemeinde-Verwaltung erfuhr durch die Schaffung der neuen
Bersaffung eine ersprießliche Neugestaltung.
Uebermacht der vereinigten Engländer und Preußen auf­
hielt. Die „Sabretache" will das Denkmal auf ihre eigenen
Kosten errichten und mit der Inschrift versehen laffeu:
„Den letzten Combattauten der großen Armee. 18. Juni 1815".
Der Bildhauer GLröme hat bereits das Modell fertiggestellt:
eine von einem berwundeteu Adler bekrönte Granitsäulr.
*
(Noch einmal die Dehmel-Vorlefung.) In der
jüngsten Nummer der „Gesellschaft" entwirft M. G. Conrad,
gewiß keiner der Bezopften, ein sehr lebendiges Bild von
dem Dehmel-Vortrage in der Münchner literarischen Gesell­
schaft, der bekanntlich bei der Vorlesung der Schöpfungs-
Stimmungen von Mombert ein jähes Ende nahm. Der
Borleser konnte der Heiterkeit des Publicums nicht Herr
werden und verlies den Saal. M. G. Conrad vertheidigt
die Münchner: „Die literarische Gesellschaft hatte nichts
versäumt, die Dehmel-Borlesung zu einem Ereigniste zu
O (Eia Waterloo-Denkmal.) In Paris fand stempeln. Durch Rundschreiben that sie den Mitgliedern
unter dem Vorsitze des Schlachteumalers Eduard Detaille kund und zu misten, Dehmel werde durch seine Aus-
eine Sitzung der Gesellschaft „Sabretache" statt, welche ihre wähl zeigen, was wahrhaft moderne Lyrik sei, und durch
Aufgabe hauptsächlich in kriegsgeschichtlichen Forschungen er- seine Bortragskunst werde er «ns lehreu, wie diese
blickt. Sie wurde 1889 von dem berühmten Maler wahrhaft moderne Lyrik gelesen werden müste, damit
M e i s s o n u i e r begründet und zählt heute etwa 800 Mit- sie ihre höchst- Wirkung entfalte. Und über Dreihundert
glieder, Generale, Offiziere, Maler, Militär-Schriftsteller u. s. w. kamen wir in aller Ergebenheit, um der Dehmel-
Diese Bereinigung projectirt nun ein Denkmal zu Ehren der scheu Offenbarung unter der Aegide der literarischen
bei Waterloo gefallenen französischen Soldaten. Henry Gesellschaft in Ehrfurcht zu lauschen. Dehmel erschien in
Houffaye erwähnte in seinem Expose, daß auf dem berühmten vollendeter Biedermaier-Gala: Festrock, Cravatte, Kragen,
Schlachtfelde wohl ein holländisch-belgisches, «in preußisches, Haar- und Bartsrifur, überwältigend, monumental. Das
ein englisches und ein hannoveranisches Denkmal zu Antlitz geisterhaft bleich, wie von Dämonenhand geschminkt
finden seien, aber kein französisches. Es bleibe sich und zugerichtet.... Auf dem Programme prangten die wahr­
völlig gleich, wer gesiegt habe, wenn es die ge- haft modernen Lyriker (man beachte die Steigerung in der
fallenen Krieger zu ehren gilt. Ber St.- Privat und Reihenfolge: Liliencron, Holz, Bierbaum, Nietzsche, Mombert,
Champigny erhebe sich Mercie's herrliches Bronzemouument Dehmel). Zuerst bekamen wir eine furchtbare Sache aus dem
mit der Inschrift: „Gloria victis!" Das nöthige Terrain „Phantasus" vorgesetzt, mit eisernen Säulen, Rastermefferu,
zur Errichtung eines Waterloo-Denkmals ist bereits ge- blutigen Matsch und anderen Gräßlichkeiten. AVer wie vor-
Wonnen. M. de Mauroy hat an Ort und Stelle den ganzen gesetzt! Vorgepredigt mit breitem, salbungsreichem Pathos.
Feldzug von 1815 studirt. Er verhandelte mit einem Land- Das Publicum blieb still, keine Wimper zuckte, keine
manne und erwarb von ihm ein an der Landstraße ge Hand rührte sich. Dann kamen gute bekannte Sachen
legenes Grundstück au der Einmündung des Weges von von Bierbaum rc... Und nun folgten Momberts
Plancenoit; das ist eben jene Stelle, wo am 18. Juni das unglückselige Schöpfungsstimmungen
1. französische Grenadier-Regiment ftr kurze Zeit die evangelischen Prediger- Pathos. Zuerst noch Ruhe,
Meines Jeuilleton.
r. k. (Ein commanaler Gedenktag.) Der 20. März
war für Wien eia communaler Gedenktag. Bor fünfzig
Jahren trat an diesem Tage das neue Gemeiudegesetz in
Wirksamkeit. Bis zu dieser Zeit wurde Wien bekanntlich in
die damals befestigte Stadt und in 3b um die Festungs­
werke rundherum gelegene Vorstädte eingetheilt. Obwohl die
letzteren durch die Begrenzung der Liuieuwälle mit der
inneren Stadt, dem eigentlichen historischen Wien, ein ge­
schlossenes Territorium bildeten, so gab es doch keine einheit­
liche Verfassung und Verwaltung. Der Magistrat als politische
Verwaltungs-Behörde übte die Rechte einer OrtSobrigkeit nur
über die inner« Stadl, die zum Burgfrieden gehörigen Vorstädte
und über jene Vorstädte, deren gründ- und ortsobrigkeitliche
Rechte er von verjchtedeneu geistlichen und weltlichen Grund-
herren seit dem Beginne des 18. Jahrhunderts eingelöst
hatte. Aber selbst auf jene Vorstädte, welche zu dem Ber-
waltungsgebiete der Stadt Wie» gehörten, übte der Magistrat
nur einen beschränkten Einfluß. Die Gemeinden halten ihre
eigenen Vorstände und ihre besonderen Einnahmen und
Ausgaben. Sie trafen selbständig ihre Vorkehrungen gegen
Ueberschwemmungen, sorgten für die Ufer-Bersicherungen,
die Erhaltung, Säuberung, Bespritzung, Pflasterung und
Beleuchtung der Straßeu, fie bestritten die Kosten für
die Patronatskirchen, die Schulen und Wafferleitungen, die
Erhaltung und Räumung der Canäle, die Miliiär-
Einquartierung und die localen Armenaristalten, wozu sie
ihre eigenen Zins- und Steuerkreuzrr einhoben. Die Folge
dieser Ucbelftände war nicht nur Ungleichheit in der ökono­
mischen GebahrUng, sondern es entstand mit der Zeit eine
kleinliche Rivalität zwischen der Stabt und den Borstädren.
Nichts ist charakteristischer als der Vergleich eines Local-
schriststellers: „Die Vorstädte sind, gewiffermaßen Nur die
Domestiken ihrer im Mittelpunkte thronenden Frau." Konnte
rS aber auch anders sein, wenn wir lesen, daß in den Vor­
städten trostlose Zustände herrschten, daß beispielsweise zur
Regenzeit die Straßen so grundlos und schmierig waren,
wieder im


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 16 ]
SS'
?' pf*> J
PPB*
lff-
r
Urtheile der Wähler. Wie groß diese Furcht sei, gehe daraus Liberalen behaupten. Die Verweigerung der Sanction wäre eine
hervor, daß Dr. Lueger auch die erheblichen praktischen directe Parteinahme der Regierung für die Liberalen und
Schwierigkeiten in den Kauf nimmt, welche durch den würde nicht der Tradition entsprechen, daß der Wille der
Mandatsverzicht der Liberalen ohne gleichzeitige Neuwahlen Majorität zu respectiren sei. Solange die Mehrheit der
heraufbeschworen werden müssen. Aber für alle Zeit Wiener Bevölkerung gegen die Liberalen sei, würden diese
werde auch die antisemitische Majorität dem Volks- immer
verbiete nicht ausweichen können.— Das „Wiener Tag- Gcmeinderathe in der Minorität bleiben.
Blatt" erklärt es als eine ungeheuerliche Situation, daß
der zweite Wahlkörper allein in so tiefgreifender Verände­
rung zur Urne schreite. Nur der äußerste Druck habe die
Regierung dazu bestimmen können, eine solche Lage herauf­
zubeschwören. Offenbar sei das letzte Ziel der Wahlresorm-
Action dir totale Verclericalisirung der Wiener Gemeiude-
lLrtretung, und gegen diese proclamirt das Blatt den
unermüdlichen Kampf aller freiheitlich Gesinnten, sowie ein
Bündniß der freisinnigen Bürgerschaft und der Arbeiter.
— Die „Oesterreichische Volks-Zeitung" fordert
die unverzügliche Auflösung des Gemeinderathes, und die
„Arbeiter-Zeitung" hegt die Zuversicht, daß der
Gemeinderath schließlich doch werde aufgelöst werden müffen,
da ihres Erachtens eine Ergänzung nach dem alten Statut
ausgeschloffen ist. Die Regierung werde der Auslösung des
Gemeinderathes absolut nicht entgehe« können.
Die „Reichswehr" äußert ihre Verwunderung darüber,
daß Liberale und Socialdemokraten über Mangel an Wohl­
wollen seitens der Regierung klagen, bisher hätten doch
diese beiden Parteien stets auf ihre im Volke wurzelnde
Kraft gepocht, die sie von der Regierungsgunst unabhängig
mache. Daß hinter der Wahlreform-Action der „Clericalis-
muS" stecke, sei ein Märchen. Nirgends sei der ClericalismuS
so machtlos wie in Oesterreich.
Das „Deutsche Lolksblatt" verweist daraus, daß
sich nur eine schwache Bewegung gegen die Wahlreform
bemerkbar mache, daß nicht bloß die liberale, auch die
socialdemokratische Partei der Sanctivnirung keinen ein­
heitlichen Widerstand entgegensetze.— Die „Deutsche
Zeitung" erklärt, die antisemitische Majorität werde die
„Komödie" der Mandats-Riederleguug damit beantworten,
daß sie sich mit noch größerer Hingebung als bisher ihren
commuualen Aufgabe» widmen werde.
*
Die Sanctioniruug der Wiener Wahlreform bildet auch
den Gegenstand der Erörterung in der Provinzpreffe. Der
Brünnrr „T a g e s b o t e" erblickt in der Sanctioniruug der
Wiener Wahlreform einen mit der Neutralitäts-Erklärung
des Ministeriums Koerber «nvereiubaren Act, au« welchem
die Fortschrittspartei ihre Consequeuzeu ziehen werde.— Auch
die Grazer „Tagespost" macht der Regierung den
Borwurf, daß sie Wie» an die Christlichsocialen ausgeliefert
habe, um wahrscheinlich dafür irgendeinen politischen Vor­
theil, vielleicht den schlechten ungarischen Ausgleich einzu­
tauschen.— Dagegen erklären die „Reuen Tiroler
Stimmen", daß die Wiener Wahlreform, wenn auch kein
Meisterstück der Gesetzgebung, doch nicht so schlecht sei, wie die
das rheinische Blatt
Front dafür eingesetzt, daß das deutsche Reich der
geforderten Flottcnverstärkung unbedingt bedarf, daß
nur so, wie es in der Vorlage vorgesehen ist, mili­
tärisch-technisch der Aufbau der Flotte geschehen kann,
das Statut mag sein wie es wolle— im «nd schließlich, daß das deutsche Volk vollständig im
Stande ist, die geforderten Lasten zu tragen und sie
tragen muß, wenn es der sich rasch vermehrenden Be­
völkerung eine sichere Gewerbethätigkeit im Herzen
Europa's zwischen den beiden größten Militärmächten
sichern will. Von den Mitgliedern der Budget-Com­
mission, die zumeist noch die guten Zeiten des Reichs­
tages gekannt, darf wohl erwartet werden, daß sie für
eine solche Lage volles Verständniß besitzen."
In Kopenhagen haben gestern die Gemeiude-
rathswahlen stattgefunden, die einen Sieg der extremen
Parteien ergaben. Die Socialdemokraten gewannen
fünf und die Partei der Linken vier Sitze, so daß
jetzt die Radikale« und Socialdemokraten drei Viertel
der Stadtvcrordneten-Sitze einnehmen.
Die marokkanische Frage ist, seitdem Frank­
reich die südwestlich von Algerien gelegenen Gebiete
der Sahara in seine Einflußsphäre eiubezogeu und
Jnsalah besetzt hat, wieder in den Vordergrund ge­
treten und erregt namentlich in Spanien, das ja in
Nordwest-Afrika wichtige Interessen zu wahren hat,
lebhafte Aufmerksamkeit. Demnächst wird eine außer­
ordentliche spanische Gesandtschaft nach Tanger reisen
und sich, nachdem sich ihr dort der spanische Minister^
resident Ojeda angeschloffen, nach Marrakesch zum
Sultan von Marokko begeben. Der Zweck dieser
Gesandtschaft'ist, nach Madrider Meldungen, gewisse,
seit Langem zwischen Spanien und Marokko schwebende
Abgrenzungsfragen endgiltig zu regeln, hauptsächlich
in Betreff des Gebietes um Rio de Oro, an der
Westküste. Die Königiu-Regeutin sendet bei dieser
Gelegenheit dem Sultan werthvolle Geschenke, bestehend
in wundervoll gearbeiteten Waffen aus den Werk­
stätten in Toledo und Elvar. Bor wenigen Tage»
wurde im Senate ein Credit von einigen hundert­
tausend Pesetas zur Deckung der Auslagen der ge­
nannten Gesandtschaft bewilligt. Anläßlich der Er­
örterung der Vorlage fragte der frühere Colouien-
minister Abarzuza den Ministerpräsidenten Silvela,
ob er unter Beziehung auf die jüngsten Actione«
Frankreichs in Nord-Afrika den eigentlichen Zweck
dieser Gesandtschaft dem Hause mittheilen könne.
Silvela erklärte, daß gerade Spanien am erste»
an der Aufrechterhaltung des Lbubus quo iutereffirt
fei und demnach dafür Sorge tragen werde, die
Empfindlichkeit keiner Macht zu reizen, zugleich aber
werde eS alle Maßnahmen treffen, die ihm zur
Sicherstellung des spanischen Tcrritorial-Befitzes zweck­
mäßig scheinen. Die Aufgabe der außergewöhnlichen
Gesandtschaft bestehe im Wesentlichen darin, daß der
spanische Vertreter in Tanger dem Sultan seine
Der Innsbrucker deutschliberale Verein beschloß Beglaubigungsbrtcfe überreiche, was bisher noch nicht
in seiner gestrigen Generalversammlung eine Re- geschehen konnte, sodann die Liquidation verschiedener
solution, welche die Erhaltung und Kräftigung dcS alter Rechnungen veraulaffe, nebst der Feststellung
Verbandes der deutschen Gemeinbürgschaft empfiehlt, gewtffer Grenzen,
den Eintritt der derselben angehörenden Parteien in
die Berständigungs-Conferenz billigt
und in dieser Conferenz den letzte» Versuch zu einer
Gesundung der parlamentarischen Verhältniße zu
erblicken erklärt. Gleichzeitig spricht der Verein die
Erwartung auS, daß die deutschen Vertreter in der
Conferenz die Interessen ihres Volkes vollauf wahren
werden.
haben sich in geschloffener
Das „F r e m d e n- B l a t t" widmet dem dahingeschie­
denen Minister a. D. Dr. Freiherrn von Ziemialkowski
einen warmen Nachruf. Er sei ein treuer Pole und ein
treuer Oesterreicher gewesen. Selten habe er in die Kämpfe
des Parlaments eingegriffen, aber hinter den Couliffen sei er
immer im Sinne der Mäßigung thätig und bemüht ge­
wesen, nach dieser Richtung seinen Einfluß aus seine Lands­
leute zur Geltung zu bringen. Denn so viel er auch in
seinem stürmischen Leben für die nationale Sache
geduldet und gelitten, habe doch sein stetes Streben der
Milderung der nationalen Ansprüche und der Unter­
stellung derselben unter die Reichsbedürsniffe gegolten.
Wenn irgend jemand auf den Ehrentitel eines integren
Mannes Anspruch hat, so war es Freiherr von Ziemial-
kowski. Und darum sei es ihm auch wie noch selten einem
Staatsmanne gelungen, sich die Achtung und Werthschätzung
aller Parteien bis au sein Ende ungeschmälert zu bewahren.
„B u d i v o j" tritt nachdrücklich für die Fortsetzung der
Berständigungs-Actio» ein. Die bisherigen Conferenzen haben
eine solche Annäherung ergeben, daß selbst für den Fall
eines momentanen Mißerfolges der Boden für die Zukunft
aufs beste geebnet sei. Die Conferenz-Berhandluogen hätten
allgemein den Eindruck der Aufrichtigkeit und des besten
Willens hervorgerufen, und Böhmen sei es wahrlich werth,
daß ihm durch Herstellung des nationalen Friedens eine
beste« Zukunft gesichert werde.— Dagegen ist die Linzer
„Tagespost" von dem bisherigen Resultate der Ber-
ständigungs-Confereoz wenig befriedigt. Es sei wohl noch
nichts mißlungen, aber auch noch nichts gelungen.
Im „Linzer Bolksblatt" wird anläßlich der Rede
Dr. Grkgrs in Melnik die Politik der Jungczechen als die
richtige bezeichnet, wenn dieselbe auch bei den Radikalen
nicht populär sei. Für bas czechische Volk wäre nichts
gefährlicher, als wenn sich seine Abgeordneten durch das
Geschrei der Radicalen von ihrer Bahn abdrängen ließe».
£
Tagesbericht.
Wien, 28. März.
Der «iederösterreichische Landtag
hielt heute eine kurze Sitzung ab, «in welcher unter
Anderem ein Dringlichkeitsantrag der Abgeordneten
Steiner und Genoffen betreffend eine Beschleunigung
der parlamentarischen Behandlung der Eisenbahn-
Vorlagen, sowie die Ausgestaltung der Berkehrs-
einrichtungen bet den Privatbahneu zur Verhandlung
und Annahme gelangte.
kopsschüttelnde Verwunderung, dann heimliches Grinsen
und Kichern, und endlich war kein Halten mehr: schallendes
Lachen. Keine Spur von Bosheit oder heimtückischer Absicht.
Nichts als kolossale, gesunde Zwerchfell-Erschütterung, daß
der Saal dröhnte. Dehmel klappt sein Buch zu und verläßt
den Schauplatz wie «ine beleidigte Gottheit. Abgeordnete
stürmen das Zelt des Zürnenden, keine Beschwörung, kein
Fußfall hilft. Die Vorlesung bleibt Torso, um ein der
Situation angemeffenes gigantisches Bild zu gebrauchen!
Im Saale gabs dann noch ein lustiges Nachspiel mit allerlei
burschikosen Humore«. Bon der Ehrfürchtigkeit, die die lite­
rarische Gesellschaft für die wahrhaft moderne Lyrik gefor­
dert hatte, war nicht ein Atom mehr zu spüren."
(Merkwürdige Anpassung.) I» der „Zeitschrift für
Oologie"- also auch ein« Zeitschrift für Eierkuude giebt
es— werden sehr sonderbare Fälle von Anpaffung der
Kuckuckseier mitgetheilt. Ju einem Reste des Rothkehlcheus
wurden zwei Kuckackseier, die sonst bekanntlich blau gefärbt
find, mit röthlichgelber Färbung gefunden. Dänische Kuckucks­
eier in den Nestern der gelben Bachstelze zeigten eine gleiche
Aupaffung an die gelbe Farbe. Der in der „Oologie" nicht be­
wanderte Laie kann sich mit der wiffenschaftlichen Erklärung
„Anpaffung" natürlich nicht zufriedengeben. Hat das Kuckucks­
weibchen gleich röthlichgelbe Eier gelegt, damit sie später von
den Eiern des Rothkehlcheus nicht unterschieden werden können?
Das wäre eine ebenso vorsorgliche wie frühzeitige, gleichsam
persönliche, individuelle Anpassung, die wundernehmen wüßte.
Oder es haben sich die Eier erst im Neste des Roth-
kehlchens rothgelb gefärbt, damit sie von den Original-Eiern
des Rothkehlcheus nicht unterschieden werden können. Auch
diese Anpaffung schiene, da den Kuckuckseiern wie anderen
wahrscheinlich das Bewußtsein fehlt, ein wenig wunderlich.
Oder sollte cs wirklich so sein? Dann wäre der Versuch
lohnend, den Kuckuck zu bewegen, daß er seine Eier in
Straußennester lege— vielleicht werden durch Aupaffung
Straußeneier daraus. Man sieht, wo. der exacte Forscher sich
mit dem Worte „Anpaffung" hilft, steht der Laie noch rath­
los, ja er wäre sogar geneigt, die der Anpaffung zu­
geschriebenen röthlichgelbe« Kuckuckseier für bloße Zufällig­
keiten zu halten, davon die Natur genug Beispiele giebt—
wenn nicht etwa gar ein Ulk hinter der Sache steckt. Viel­
leicht hat irgend ein Spaßvogel dem Darwinismus be­
malte Kuckuckseier ins Nest gelegt?
Die „Politik der offenen Thür" in China.
In Washington find gestern, wie tele­
graphisch berichtet wird, die von der Unions-
Regierung mit England, Frankreich, Deutsch-
land, Rußland, Italien und Japan über die
„Politik der offenen Thür" in China gewechselte«
Noten veröffentlicht worden. Der Notenwechsel erstreckt
sich auf die Zeit vom 6. September 1899 bis zum
20. März d. I. und beginnt mit der vom Staats-
secretär Hay an die amerikarischen Botschafter im
Auslande gerichteten Note, in welcher der Wunsch
der Vereinigten Staaten ausgedrückt wird, daß die
Märkte in China dem Handel der ganzen Welt ge­
öffnet werden, um so gefährlichen Verwicklungen vor­
zubeugen; gleichzeitig fordert die Note zur Abgabe
einer Erklärung in diesem Sinne auf, um eine
gemeinsame Action der Mächte in Peking zur Auf­
rechterhaltung der Integrität China's zu beschleunigen.
Als der amerikanische Botschafter in Berlin der
deutschen Regierung die Note unterbreitete,
wies sie auf die bereits von Deutschland abgegebene«
Versicherungen hin, daß die aus den Verträgen her­
vorgehenden Vorrechte Amerika's gewährleistet werde»
sollen, und fügte hinzu, daß von Deutschland die er-
wähnte Erklärung gewünscht werde, weil zwischen
deutschen und englischen Staatsangehörigen ernste
Streitigkeiten ausbrccheu könnten, welche die amerika­
nischen Jntercffen schädigen. Der amerikanische Bot­
schaftssekretär Jackson in Berlin telegraphirte am
Die deutsche Flottenfrage ist endlich
gestern, nachdem schon volle sechs Wochen seit der
ersten Lesung im Reichstage verflossen find, in der
Butget-Commission znr Berathung gekommen. Diese
wird gemäß einem Antrage der Centrumsmitglieder
eine Generaldebatte und zwei Lesungen umfassen und
sich in folgende vier Ahschuitte theilen: 1. Nothwen­
digkeit «nd Umfang der Flottenvermehrung; 2. Kosten
und Beschaffung der Mittel; 3. gesetzliche Festlegung
der Vermehrung; 4. Durchführung der Vermehrung.
Die Commission ging, wie schon bekannt, noch gestern
in die Generaldebatte ein und empfing von de«
anwesenden Regierungs-Vertretern eine Reihe von
vertrauliche» Mittheilungen. Die „Köln. Ztg."
verlangt in Anbetracht des Umstandes, daß in wenigen
Tagen eine nahezu einen vollen Monat dauernde
parlamentarische Pause folgen soll, von der Budget-
Commission, daß sie in ihrer allgemeinen Berathung
wenigstens die gegenwärtige Verworrenheit aufkläre
und darüber Klarheit schaffe, ob eine Mehrheit des
Reichstages ernsthaft bereit ist, die Vorlage zustande zu
bringen. „Alle Autoritäten der Regierung— schreibt


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 17 ]
VH
m
■mm
f*P
3
schen Truppe« unter dem Commando deS
Generals Pilcher den Rückzug angetreten hatten,
besetzte eine starke Borrs-Macht, vermuthlich unter
dem Befehle des Generals Oltvier, Ladybrand und
nahm starke Stellungen in der Umgebung von Plat-
berg und Modderpoort ein. Man glaubt, daß der
Rückzug des Feindes in der Richtung nach Kroonstad
abgeschnitten ist und eine Schlacht bevorstehe.
London, 28. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria vom 23. d. M.: Eine
Depesche des „Natal Front* meldet: Die Z e r-
störung der Kohle bergwerke, welche den
Engländern von Nutzen sein könnten, dauert fort.
Sämmtliche drei Schächte der Dundcer Grube wur­
den gesprengt und die Maschinen vernichtet. Die Vor­
bereitungen zur Zerstörung der übrigen Kohlenwerke
sind beendet.
Dasselbe Bureau meldet aus S i m o n S t o w n,
daß zwei gefangene Boers gestern aus dem
Nordlager entkommen find.
London, 28. März. Reuters Office meldet aus
Fauresmith vom Gestrigen: Die Colonue
Clements besetzte Fauresmith und Jagersfontein.
Der frühere Landdrost von Fauresmith wurde ver­
haftet.
4. December seiner Regierung, daß Deutschland sich Falschmeldung zu zwanzig Jahren schweren
der Abgabe der gewünschten Erklärung nicht wider- Kerkers und zur Landesverweisung ver­
setze. Staatssecretär Graf von B ü l o w ließ daun urtheilt. Der Vertheidiger erbat für ihn die Be-
an die Regierung in Washington eine vom dcnkzeit.
19. d. M. datirte schriftliche Antwortnote ge­
langen, in welcher cs heißt, Deutschland
habe von Anfang an in dem ihm unterstehenden
Gebiete China's den Grundsatz der vollkommenen
Gleichheit in der Behandlung aller Nationen betreffend
Gewerbe, Schiffahrt und Handel nicht allein auf­
gestellt, sondern auch thatsächlich durchgeführt. Deutsch­
land denke nicht daran, künftighin von diesem Grund­
sätze abzugehen, der zugleich jede Beeinträchtigung
und Benachthciligung in der commerciellen Behandlung
amerikanischer Bürger seitens Deutschlands ausschließe,
solange Deutschland hiezu nicht durch Erwägungen der
Reciprocität infolge etwaigen Abweichens anderer Re­
gierungen von diesem Grundsätze gezwungen Wörde.
Wenn daher die anderen an der gewerblichen Ent­
wicklung China'S intereffirten Mächte Willens seien,
die gleichen Grundsätze anzuerkennen, so könnte dies
der deutschen Regierung nur erwünscht seien, welche
in diesem Falle gern bereit sein werde, mit den Ber­
einigten Staaten und den anderen Mächten an einem
Uebereinkommen theilzunehme«, durch welches gegen­
seitig die gleichen Rechte gesichert werden.
Rußland antwortete auf die Note der ameri­
kanischen Regierung, daß es mit Freude auf den
Vorschlag eingehe. Frankreichs und der übrigen
Mächte Antworten lauteten in demselben Sinne.
Am 20. d. M. schrieb nun Staatssecretär H a y den
Botschaftern, daß die Vereinigten Staaten, nachdem
ihr Vorschlag von allen Mächten angenommen worden
fei, die Antwort einer jeden Macht als definitiv und
eudgiltig ansehen.
Telegramme des Telegraphen-Correspondeuz-
Bureau.
Budapest, 28. März. Der Finanz-Aus-
schuß des Abgeordnetenhauses nahm das B u d g e t-
g e s e tz an. Die Abgeordneten U g r o n und I ust h
erklärten Namens ihrer Parteien, die Vorlage nicht
zu votircn.
Bern, 28. März. Der Nationalrath lehnte
die Anträge, welche eine Beschränkung der Militär-
Ausgaben auf eine bestimmte Summe im Jahre,
sowie eine Einschränkung der Ausgaben für das Heer
überhaupt und die Abschaffung der Armeecorps-
Manövrr verlangte», ab.
Telegraphische Landtagsberichte.
Prag, 28. März. Im Landtage wird nach Erledigung
der Formalien eine Reihe von Anträgen verlesen, darunter
einer des Abg. Kaftan auf Erlassung eines Gesetzes über
den Verkauf der im Königreiche Böhmen gewonnenen Kohle
und ein Antrag des Abg. Dr. Dvorak betreffend Mittel
zur Beseitigung des Mangels an landwirthschaftlichen
Arbeitern.— Abg. Dr. Dvorak interpellirt den Statt­
halter in Angelegenheit der Durchführung der Regulirung
des Elbe-Fluffes und seiner Zuflüsse.— Abg. Dostal
interpellirt und stellt einen Antrag in Angelegenheit der Er-
laffung eines neuen Forstgesetzes für das Königreich Böhmen.
— Abg. Malicky interpellirt über die Kohlen-Ver-
theuerung.
Nachdem einige neugrwählte Landtagsmitglieder die Ange­
lobung geleistet haben, wird in Erledigung der Tages­
ordnung zur Einsetzung verschitdener Landtags-Com«
miffionen geschritten.
Ueber Antrag des Abg. Dr. Engel wird die Zahl der
Mitglieder der Budget-Commiffion, der Schul-Commiffion
und der Commiffion für Bezirks- und Gemeinde-Angelegen­
heiten mit je 24, über Antrag des Abg. Sie gm und
die der G,e«erbe«Commiffion mit 24, die der Com­
miffion für Angelegenheiten der Hypothekenbank mit
12 und die der Petitions- Commiffion mit 18, über
Antrag des Abg. Dr. Engel die Mitgliederzahl des
Legitimations- Ausschuffes mit 12, über Antrag des
Abg. Grafen Buquoy die der Commiffion für Angelegen­
heiten der Landesbank mit 12 und die der Landescultur-
Commission mit 24, endlich die der Commiffion für
öffentliche Arbeiten mit 24 festgesetzt; die Mitglieder
werden zur Hälfte von den drei Curien, zur anderen
Hälfte aus dem Plenum des Landtages gewählt
werden. Der Oberstlandmarschall unterbricht die Sitzung
zur Bornahme der Wahl aus den Curien bis 2 Uhr.—
Nach 2 Uhr wird die Sitzung wieder aufgenommen und
zur Wahl der anderen Hälfte der Mitglieder der Commissto­
nen aus dem vollen Hause geschritten. Nachdem noch einige
Anträge und Interpellationen, darunter eine Interpellation
des Abg. Jro wegen der Vorgänge bei der letzten Ver­
sammlung in Saaz, verlesen worden waren, wird die
Sitzung geschloffen. Nächste Sitzung Freitag, den 30. d. M.
*
v Brünn, 28. März. Im Landtage befürwortet Abg. Dr.
S i l e n y die Petitionen zahlreicher Gemeinden um Her­
stellung des Donau-Oder-Canales und giebt dem Wunsche
Ausdruck, daß der Communications-Ausschuß die Angelegen­
heit reiflich erwäge und dem Landtage geeignete Anträge
stelle.— Abg. Brandhuber erstattet den Bericht des
Finanz-Ausschusses über das provisorische Budget
für die Monate April, Mai und Juni mit dem Antrage
auf weitere Einhebung der Umlagen, sowie ste im Jahre
1899 bestanden haben.
In der Budgetdebatte macht Abg. Dr. Perek der
Linken den Vorwurf, daß die Deutschen die Verständigungs-
Versuche verschleppen, um nur recht lange die Majorität zu
behalten, und daß der Landes-Ausschnß zur Germani-
strung der Czechen beitrage.— Dem gegenüber betont
der Obmann der Linken Dr. Fux, daß die Deutschen
wiederholt erklärt haben, an dem Ausgleichswerke theilzu-
nehmen, und daß Redner den Obmann deS SubcomitS
des Ausgleichs- Ausschuffes ersuchen werde, ehestens eine
Sitzung einzuberufen, nachdem die Linke in der Lage
sei, bezüglich der Wahlreform eine Erklärung abzugeben.
Die Deutschen müffen Opfer bringen und verlangen von
den Czechen, daß ste in ihren Forderungen Maß halten.
Wir wollen, schließt Redner, nicht auseinander, sondern zu­
einander kommen.— Landes-Ausschuß-Beisitzer Dr. Z o e b l,
als Schulreserent des Landes-Ausschuffes, erklärt gegenüber den
Ausführungen des Abg. Dr. Perek, daß der Landes-Ausschuß
bei der Errichtung von czechischen Bürgerschulen vollkommen
objectiv vorgehe und insbesondere in der letzteren Zeit fast
ausschließlich czechische Bürgerschulen errichtet, beziehungs­
weise erweitert habe.— Abg. P. «sefcik protestirt gegen
einen Erlaß des Landes-Ausschuffes betreffend die Neuwahl,
beziehungsweise die Wiederernennung von Mitgliedern der
Bezirksschulräthe, unter denen viele der jetzt functionirenden
der czechischen Bevölkerung nicht genehm und ihr nicht
freundlich gestw t sind.— Im gleichen Sinne spricht Abg. Dr.
Perek, worauf das L a n d e s- Budget-Provisorium
mit Majorität angenommen wird.
Die Vorgänge in Ost-Asien.
Nokohama, 28. März. (Rcuter-Meldung.) Die
japanische Presse giebt der Ansicht Ausdruck,
daß Rußland die Deer-Insel bei Korea
zu besetzen beabsichtige.
Wiener Börse vom 28. März.
Vom Montanmarkte ausgehend, wo unter dem Einfluffe
der äußerst festen Berichte von der Berliner Börse, dann
unter dem Eindrücke der rapiden Preissteigerung der GlaS-
gower Warrants und der sehr günstigen Nachrichten über
die Eisen- und Kohlenconjunctnr die Kauflust sehr rege auf­
getreten ist und die Curse außerdem auf Deckungskäufe rasch
gestiegen sind, übertrug sich die günstige Tendenz auf
den ganzen Markt und brachte in den feit Monaten
stockenden Verkehr ein größeres Leben. Allerdings ver­
mochte sich die gesteigerte Thätigkeit der Speculation
bis znm Schluff« der Börse nicht zu erhalten und nahm in
den Schlußstadien der Mittagsbörfe wesentlich ab, die Curse
blieben aber aus dem höheren Niveau und die Börse schloß,
trotz eingetretener Stille, fest. Die Cursbefferung war—
wie erwähnt— obwohl in mäßigen Grenzen, jedoch
allgemein. Wesentliche Curssteigerungen ergaben sich
von de« Montauwerthen abgesehen—
unter den Coulifsepapiereu bei österreichischen Credit-
und türkischen Tabak-Actien, welche Effecten von der
Arbitrage aus dem Markte genommen wurden. Im Schranke»
waren Waffenfabriks-Actien gefragt und erholten sich sehr
wesentlich. Auch Renten, mit Ausnahme der österreichischen
3'/,perc. Investitions-Rente, die auf «in geringes Angebot
stärker im Curse zurückgegangen ist, gingen mit befferen
Curfen aus dem Verkehre hervor. Der Balutenmarkt hat
sich schwächer ausgesprochen.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4% bis 4'/,, pCt.,
länger. Sichten 4'/. bis 6 1 /. PCt.
London, 27. März. Im Unterhause zog Schatz­
kanzler Licks-Beach bei der Specialberathung der Fi
Bill jenen Punkt der Vorlage, nach welchem die Stempel­
steuer auf Schlußnoten für Producte ausgedehnt werden
soll, zurück.
Aus dem Gemeinderäthe.
Wie bereits mitgetheilt, hat die Mehrheit der Mit­
glieder des fortschrittlichen Parteiverbaudes im Wiener
Gemeinderäthe ihre Mandate niedergelegt. Es find
dies die Herren: Allmeder, Dr. Brix, Dr. Ritter von
Dorn, Deifel, Freiherr von Engerth, Dr. Goldmann,
Ritter von Goldschmidt, Dr. Hackenberg, Dr. Ritter
von Hebra, Helbig, Dr. Hofmann, Kaiser, Matthies,
Matzeuaucr, K. M. Mayer, Dr. Mittler,
C. L. Müller. Dr. Rechansky, Ritter von Neumann,
Niebauer, von Poschacher, Dr. Reisch, Dr. Ster«,
Stiaßny, Tagleicht, Dr. Vogler, Weißwafler, Winker,
Wrabetz, Wurm, Zierhut und Zifferer. Die übrigen
dem fortschrittlichen Parteivcrbande ungehörigen Ge­
meinderäthe, und zwar die Herren Braun, Haßfurther,
Herold. Künast, Schlechter und Dr. Uhl, haben sich
der Mandats-Niederlegung ihrer Parteigeuofleu nicht
angeschlvffen. Hingegen haben die Gemeinderäthe
Dr. Zemann, Sonntag und Lnciau Brunner, ferner,
nach einer Mittheilung der „Ostdeutschen Rundschau*,
noch zwei deutschnattonale Gemeinderäthe, die Herren
Dr. Förster und Dr. Räder, ihre Mandate nieder­
gelegt, so daß also bisher 37 Austritte zu verzeichnen
find und, da schon vorher theils durch Ableben, theils
auf andere Art neun Mandate erledigt waren, die
Anzahl der besetzten Mandate zur Zeit 92 beträgt.
Heute um 10Va Uhr versammelten sich die auS-
getreteven Gemeinderäthe im fortschrittlichen Reform­
club. Nach kurzer Berathung begab sich, wie die
Abendblätter melden, eine Deputation, bestehend aus
den Herren Dr. Nechansky, Zifferer und Dr. Ritter
von Dorn, zum Bürgermeister, um ihm auf seine
Einladung zu einer Besprechung mitzutheilen, daß
die ansgetretenen Mitglieder der Fortschrittspartei bei
ihrem Entschluffe verharren. Die Herren hatten
eine kurze Unterredung mit Dr. Lueger, der sie
von ihrem Enischluffe abzubringen versuchte, konnten
sich aber mit Rücksicht auf den Mandalsverzicht in
weitere Verhandlungen nicht eiulaffen. In der Ver­
sammlung wurde ferner bcschloffen, dem Herrn Bürger-
meister eine Rechtsverwahrung zu überreichen, in
welcher dagegen protestirt wird, daß die aus dem Ge­
meinderathe Ausgetretenen noch Einladungen zu der
gestrigen und heutigen Sitzung erhielten, obwohl sie
nicht mehr Gemeinderäthe seien und ihr Mandats­
verzicht vom 26. d. M. datire. Sie behielten sich
vor, aus dieser Thatsache weitere Consequenzeu ab­
zuleiten.
noch
n anz»
Ktew-Nork, 27. März. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr fest, war im weiteren Verlaufe unregelmäßig, doch
machte sich eine ziemliche Festigkeit geltend, welche bis zum
Schluffe anhielt. Bctienumsatz 869.000 Stück.
Telegraphische «ursbertchte,
Triest, 28. März. Rapoleonsd'or 19 2b Wechsel PW
London kurz« Eicht 242.80, lauge Sicht 242 7b. Papter-
reutr 99.1b. Italiener 93.—. Silberreute
Sperr. Goldrent« —. Ungar. Goldreute
Aktien —.—. Lloyd Oesterr. Kroueureut« —.
Ungar. Kronenrente. Anglobauk —Türkeu-Loft
—. Unioubank —.
Berlin, 28. März, («chlnßcnrie.) Stachbörse:
Credit-Actieu 234.50. Lombarden 28.23. Staatsbahn-
Aktien 136.-. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B..
Russische Banknoten (Caffe) 216 0b Ruffische Banknote« (Ult.)
—.—, Ungarische Goldrentr 97— Ungarische Kroneu-
rrnte 92 7b. Discouto-Commandit 197.50. Italiener (Caffa)
94.50. Italiener (Ult.) 94 60. Buschttebrader Actieu 302 —.
Nordwestbahn —.—- Montanwerthe fest.
Frankfurt, 28. März. (Dweapearie.) OrstrrrrUvisck»»
Papierrente 98.20. Oesterreichifch« Silberreute 9810.
Oesterr. Goldrent» 99.45 sperr, nngar. Goldrente 97 —.
Ungar. Kroneurente 92 90. Oesterr. Credit-Actieu 235 20,
Oesterr. Bauk-Actien 126 60. Staatsbahu-Actie« 136.50,
Lombarden 28.—. Rordwestbahn 117—
Bus
Wien 84.15
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.216.
185.50. Unioubank —. Internationale Elektricitäts-Actien
141.—. Alpine 264.—. 3prrc. ungarisch» Soldanleihe 78.50.
^Stachbörse
. 4prrc.
—. Credit-
-. (Elbethal) lit. B
Wechsel
chtiehrader
. Wechsel
Bah« lit, B,
per London,
P«r
kurze Eicht 20.48.
flni...... «w— «h...- i
> Lottner VaulvirkM
Neueste Nachrichten.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
Der Mord in der Wienstraße.
Karl Weber wurde wegen meuchlerischen Raub-
r Credit-Actieu 235.20. Staatsbahu-Actien
136 60. Lombarden 27.90. Elbethai lit. B. —.
Pari«, 28. März. fAnfangseurie.) 3perc. Reut«
101.35 bis —. 3-/,perc. Rente 103 —. Italiener 94.15,
London, 28. März. Reuters Office meldet aus
mordes, versuchte« und vollbrachten Diebstahls und Maseru vom Gestrigen: Nachdem die b r i t i-


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 18 ]
H!
MW
IS:
i
\
4
.-. Türllsch« Lheiß-Weize« 7-60 btt 7.70. 7.90 bis 8.10. Roggen 6.05
«oufott 83.10 btt —.—. Bang« Ottomane 676.— bi» btt 6.26. Gerste 6.60 btt 6.60. Hafer 6.— btt 6.35. Hirse
—. Ungar. Boldrente —Türien-Los« 126.50. Alptm 5 26 btt 6.40. Mais 6.40 btt 5 60. Kohlreps per August
—.—. Spanische Exterieurs 73.46. Fest. 13.—. Termine: Auf stätiges Ausland Preise bei schwachem
Verkehre eher nachgebend. Schön. (Vorläufiger Bericht.)
Theater von heute:
St. t. Hofburgthearer. „Das Erb e", Schauspiel in
vier Aufzügen von Felix Philipps.
St. k. Hofoperutheater. „Es war einmal.. .",
Märchenoper, Vorspiel und drei Aufzüge von Zemlinsky.
Text nach Drachmauns Komödie von Singer.
Earl-Theater. (Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.)
„Onkel Toni", Komödie in vier Acten von C. Karlweis.
Theater an der Wie». „F o r t u u t o's Liebes­
lied", komische Oper in einem Acte von Cremieux und
Hallvy. Musik von I. Offenbach.— „Leichte Cavallerie",
komische Oper mit Tanz in zwei Abtheilungen von Karl
Costa. Mustk von Franz von Suppe.
Deutsche« Bolkstheater. „Zaza", Komödie in fünf
Acten von Verton und Simon.
Staatsbahu-Bctten —. Lombarden
Skaimuud'Theater. „Die dritte Escadron"
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Kaiser>Iubiläum«-Stadttheater. Zum erstenmale:
„Ein Judas von anno Neun", Bolksstückmit Gesang
tu vier Auszügen von Anton Langer. Mustk von Suppe.
Theater in der Josephstadt. „MamselleTour-
billon", Schwank mit Gesang in drei Acten von Kraatz
und Stobitzer.
Jautsch «Theater. „Hundert Jungfrauen",
komische Operette in drei Acten von Clairville, Chivot und
Duru. Musik von Charles Leeocq.
»Urania"- Theater. (1. Bez.. Wollzeil« Nr. 34.
„Urania"- Hof.) „Aus dem Hochgebirge der
Schweiz".
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 28. März. (Zuekermarkt.— Ansang.) Roh­
zucker ruhig, prompt 26.70, neue Campagne 24.76 G.
Regen.
Triest, 28. März. (Inekermartt.)
«cker ruhig,
Centwsugal pitt, prompt 26'/. btt 2?'/., Lieferung per
Mär,-Juli 27'/. bis 28.—.
Kaffee: Santo» 43 bis 63. Sonstige» unverändert.
Bndapest, 28. März. (Provacteuwarkr.) Weizen
per April 7.43 bis 7.44, per October 7.67 btt 7.68.
Roggen per April 6.30 bis 6.31, per October 6.61 bis 6.63.
Hafer per April 4.88 bi» 4.90. Mais per Mai 6.32 btt
6.33. Reps per August 12.86 btt 12.96. Weizrnofferte
mäßig, Kauflust begrenzt, matt. Umsatz 10.000 Metercentuer,
zwei bis fünf Kreuzer billiger. Matt gefragt, Berste schwach,
Hafer unverändert. Anbauwicke gesucht. 77/80psündiger
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd«
Afrika. Telegramme des Telegrapheu-Cor-
respondenz- Bureau. Niederösterreichischer
i Landtag. Kleine Chronik. Theater «nd Kunst.
Loeales. Gerichtssaal.
»
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficieilen Cursblatte) vom 28. März 1900.
Dt« Rottrnng sämmtlicher Effecten, mit A»«»ahme der per Stick notirte» »Diversen Lose' nnd der Genußschein«, »erficht sich für je 1»v Kronen de« Nominale«.— Um den Werth eine« Effecte« per Stick z« ermitteln, ist d«>
fk je 100 Kronen notirte Sur» mit dem in Krone» anSgedrickte» Nominalbetrag« der Titre« zu vmltipltciren, da« Resultat durch 100 zu bioidire».— Bei de» nicht «ollgezahlten Actie» ist von dem anf dies« Weis« ermittelten
Werthe der nützt eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld
War«
War«
Geld
Geld
Ware
Geld
Ware
Allgemeine Staats­
schuld.
Bulg. StaatS-Hhp.-Anl. 1892
« ctte «.
Transport-Unterneh­
mungen.
Ausstg-Tepl. Eisen». 590 fl..
Bau- und BetriebS-Ges. s. stabt.
Straßen», in Wien lit. A.
dto. dto. lit. B ....
Böhm. Rordiahn 159 fl...
Buschtiehrader Äs». 59» fl.EM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau-Dampfschiffahrt«- Ges.,
1., k. k. priv., 590 fl. EM.
Dup-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
FeidinandS-Nord». 1999 fl. EM.
Lkmb.-Czern.-Jaffy- Etsenbah»-
Gesellschast. 299 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 599 fl. CM.
Och. Nvrdwch». 200 fl. Sil»,
dto. (Ut. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisen». 190 fl. abgst.
Staat««!,'». 299 fl. S. per Ultimo
Süd». 299 fl. Silber per Ultimo
Sndnorddeutsche Verbindung«».
290 fl. CM
Tramway-Ges., nett« Wr., Prio-
ritätS-Actien 199 fl....
Vom Staat« zur Zah­
lung iibernommen«
Eisenbahn-Priorität«-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Er». 1895,
490 Kr. 40/«
Elisabethbahn 600 «. 9000 M.
4 a» lOo/o
Elisabethbahn 400 n. 2000 M.
40/o
ArmzJchsch-Bahn E. 1884 (div.
Galizische Karl ^Ludwig-Bah»
sdtv. St., SNH. 40/o...
Vorarlberger Bah» Emiff. 1884
(bitt. St.) Sil». 4P/o..
Jndnftrie-Untenreh-
mungen.
100 fl. G.— 240 Kr. 8»/o
84.75
85.-
Eülhektl. Rente in Rete» Mai-
November pr. K. 4'2o/o..
bl Rot.8err.-Aug. pr.E. 4'2«/o
. Silier 3änner-3uli Pr. E.
4-2°/«
, Silber April-Oct. pr. E.
4-20/0
Staatilos« 250 fl. S'*o/ 0
. 500 fl. 40/0
. 100 fl. 40/»
. 100 fl...
dto.. 50fi.--
Dom.-Pfdbr. ii 120 fl.-- 5o/o
Pfandbriefe rc.
Banges., allg. ist. 100 fl.
Brüx« Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., eche, 100 fl.
139.25 „Eweumhl-, Papiers, n. V.-G.
131.— Elektr.-Ges., allg. öftere., 200 fl.
152.50 Hirtenberger Pari.-, Ziindh. «.
814.50 Met.-Fairik 400 Kr....
803.50 Liesing« Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, bohrn.,
«. F. Fürst-nb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
.Poldi-Hätte", Liegelgnßstahl-
94.—
899.—
172.—
83.—
134
96.—
400.—
173.—
84.—
135.—
89.40
99.35
99.00
316.60 817.50
Boden«., allg.öst.in50J.verl.4>>/»
Böhm. Hypotheken».
Erch.-Jnst., öfte«., f.
95.60
97.55
96.80
97.70
99.55
b«l. 4»/o
Verk.-Unt.
n. öffentl. Arb. Kat. A vl. 4»/»
Sandes», d. Kön. Galizien und
Sodom-, 57 V, I. rnckz. 4o/ 0
Mähr. Hypotheken», «nl. 4»/ 0
N.-österr. La»de«-Hyp.-Anst. 4«/,
Oest.-ung. Bank 40l/,jähr.
««l. 40/0
dto. öojähr. Verl. 40/,..
Spare., 1. äst, 60 3-, «erl. 4»/,
96.40
97.20
135.75
130.50
151.50
814.—
302.50
99.15
99.35
99.—
98.-
94.80
99.40
165.—
187.—
161.—
201.90
201.90
99.20
183.
185—
166.25
94.50
96.—
98—
96—
96.50
99—
99—
99.70
MA­
IS«.—
160—
200.90
1864«
1880«
165.75
97.25
96.75
72.76
143—
293.50
73.25
143.50
294.50
404—
268.25
405.50
268.75
99.50
99.50
99.15
100.50
100.50
100.15
96.10
96.90
200.90
104—
104.80
8.-A.-G. 200 fl
MA­
SS».—
134—
670.50
97.20
97.80
138.50
79—
118—
123—
92.50
133.80
25—
Prag« Eisen-Ind.-Ges. 200 fl.
Rima- Mnranh. Salgo-Tarjan«
Eisen». 100 fl. ....
Salao-Taij. Steinkohlen 100
„SchlöglmihI«, Papiers. 200,..
»Schodnica-, A.-G. f. Petrol.»
Jnd. 500 Kr
.Steyrermiihl',Papiers. u.V.-G.
Srifailet Kohlenw.-S 70 fl..
Türk. Tabakregie-Gch 200
139.25
79.50
119.—
124—
98—
134—
Eisenbahn-PrsoritSts-
Obligationen.
F«d inandS-Nordbahn 8«. 1888
. Em.1898
Oesterr. Nordwestbahn...
Staatsbahn
Sidb. i, 8»/» »«). Iännn-Iult
, 4 50%
llug.-galij. Bahn
Staatsschuld »er im
Neichsrathe oertrrtenen
Königreiche und Länder.
Och. «oldrente, stse., 100 fl.
p« Kassa 40/»
dto. Rente in Kronenwähr., ftfr.,
P« Eaffa 4>Vo
dt», dto. dt», p« Ultimo 40/0
Och- Jnvestitiont-Rente, stse.,
P«r Eaffa 31/jO/o
Eisenbahn-Staat«-
schnldderschretb»»-
gtn.
VlisabethK. in G. steners. zu
24.000 Kr. 40/0
gränz Joseph-Bahn tu Gilb«
(Mi. St.) 51/40/0
» bl Kronemoähr.
!d. St.)
Bah» in Ktoneu-
400 Kr... 40/o
Zn EtaatSschuldver-
schreibunaen abge­
stempelt« Eiseubahn-
Actien.
«lflabeth«. 200 fl. CM. »0/40/0
»0» 200 st.
dto. Linz-Bud«. 200 fl. ö. W. S.
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Kroue.
»11—
»18—
80—
812—
320—
84—
ft-
98—
98.50
107.70
87.50
69.60
99—
105.25
98.90
«1/0 ung. Boldrente p« Eaffa
dt«, p« Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
stenerfr. p« Eaffa ....
40/0 dto. dto. dto. p« Ultimo
8y,»/o dt», dt«, dto. p« Eaffa
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
dto. dto. Sil»« 100 fl...
dto. Staats-Obltg. (Ung. Ost».)
». 3- 1876
dto. Schankregal-AblösnugS-Obl.
dto. Prämien-Snl. 4 190 fl.=
200 S
97.15
97.15
97.30
97.30
98.85 40/e dto.
98.20
108.40
25.20
»48.
844.—
180.—
827.—
88.25
178—
824—
98.45
93.45
88.25
100.20
100.10
93.65
98.65
88.45
101.20
100.90
99.50
99.50
99.70
99.70
70.40
100—
106.25
92.50
93.50
K-cha
112—
103.50
114—
104—
»er
86.35
86.55
llng.-galiz. Eisen».
Ungar. West»ahu
200 fl. Sil».
dto.
p« Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wie»,
100 fl.
Waggon-Leihanstait, allg.,
Pest 400 Kr
Wr. Bangchllschast 100 fi..
Wienerbng« ziegel-S..«ct..Bes.
Diderse Lose.
(p« Stück).
Verzinsliche Los«.
30/0 Bodencredit-Lose Ern. 1880
154— 155—
(Raab-Graz)
200 ft.©
106.25 107.26
184— 186—
99—
98—
99.70
98.90
Wien« Lvcalbahnen-Artien-Ges.
in
239—
287—
845—
257.75
77—
287—
235.50
835—
255.75
75—
250—
96.75
282—
80/,,. 8m. 1889
4o/o Donan-DampM 10O fl.
5o/o Donau-Regui-Äse...
Ser». Präm.-Anl. p.100 Fr. 2»/,
Pränr.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Los«.
Budap.-Bafilika (Dombau) 5 st.
Creditlose 100 fl
Clary-Los« 40 fl.
Ofener Lose 40 fl...'..
Palffy-Los« 40 fl
Rothen Kreuz, öst. Ges. »., 10 fl.
,. «ng.. ,5 p.
Rudolph-Lose 10 fl. ....
Salm-Lose 40 fl
St.-GenoiS.Lose 40 fl. ...
Waldstein-Lose 20 fl
Wien« Comm.-Lose ». 3. 1874
Gew.-Sch. d.8o/,Präm.-Schuld v.
d. Bode»«edit-Anft. Em.188 9
97.7»
288.50
164.25 165.25
Banken.
dto.
dto.
4 50 fl.
100 K
164.
164.50
142.70
98.90
94.26
Anglo-Och. Bank 120 fl...
124.75
135.25
252.50
125.25
185.75
254—
Theiß-Reg.-Lose 40/o...
122.25
122.75
Bankverein, Wiener 200 fl..
Episoden«..«»?»., öst., 200 ft S.
izg Creditanftalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Eaffa.
dto. dto. p« Ultimo.
14.20 Kreditbank, allg. ung. 200 st.
Depositenbank, allg. 200 fl..
EScompre-Gesellschast, »iedn-
186— öst«. 500 fl
132.25 Giro- und Caffenverein, Wiener
48.50 200 fl
22.60 Hypothekenbank, österreichische
67— 200 fl.,
174.60 Länderiank
184.— ,3Retcut*,
184—
891—
141.70
SRI»
98.75
Debisiyk.
Kurze Sichten n. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Dankplätze...
Par!«
Zürich a. Basel
4ty, ung«. Gnmdentl-Lblig.
49/« 95.80 96.60 4tY, rroat. und stavon. detto.
120.75
121—
roo.W
118.65
m.9o
99.20
96.36
96.56
200.50
118.80
243.05
90.40
96.50
95.75
96.30
97.—
235.60
197.25
110 .—
285.90
187.75
111 .—
Andere öffentliche Aulehen.
18.20
396.—
131.—
134.—
181.25
42.50
21.60
65.—
172.50
182.—
178.—
389.—
Bosn. LandeS-Anl. (div.) 4o/ 0
Bosn.- herc. Eisen-.- Landes-
Anlehen (div.) 4 i/g 0/ 0...
5o/q Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Derkehrs-Anl.....
N.-ö. Laud.-Anl. 1896 Verl. 4o/ 0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. <S. od. G.)
dto. dto. (1894) ...
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verloSb. 6o/q
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.- Anl.
90.25
90.50
132.50
99.10
108.75
97.30
98.50
102.30
98.75
144.50
144.—
108.—
96.80
97.50
101.70
102 ,—
93.75
97.—
99.50
123.56
125.50
Saluten.
120.75
121.25
30o/o E.
k, oft. 200 fl....
Wechselst.- Actien-
Gesellschast 200 fl. ....
Oesterr.-ung. Bant 700 fl...
Untonbank 200 fl. ....
52.50 Berkehrsbank, allg. 140 fl..
117.—
117.10
118.50
117.30 Ducaten
20-FrancS-Stück«...
219.— 20-Mark-StLcke....
128.—Deutsche Reichsbanknoten
155.— Italienische Banknoten-
124.—.Rubel-Noten.....
11.42
19.27
28.72
118.60
11.4«
19.29
23.80
118.75
90.40
«Ä
115.?—
113.—
94.40
97.50
99.75
.-Lir. 200 fl. ö. W S.
217.—
127.50
154.75
&/Q
109.25
110 .—
Val. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
f*/o von 200 fl
90.20
101.40
100 fl. G.= 240 Kr. 60/ 0
100.70
84.75
50.50
85.25
123.
2.56
2.57
Prolongationen: Per Ultimo April: österreichische Kroueurente O'OSJ, bis 010 pCt. Dep, ungarische Kronenrente 0-05 bis 0 l0 pCt. Rep., ungarische Goldrente glatt dis
0-10 PCt. Dep., österreichische Credit 0-60 bis 0 68„ pCt. Rep., österreichische Nordwestbahn Ut. B. 015 bis 0 20 pCt. Rep., Staatsbahn 0-18,- btt 0 26 ,. pCt. Rep-, Südbahn 0 25 bis
0-28 PCt. Dep., türkische Tabakregie 0 25 btt 0-37, PCt. Rep.
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.30, 4perc. ungarische Goldrente zu 97.15, österreichische Credit-Actien zu 235.80, ungarische Credit-Actien zu 187.50,
Unionbank-Actien zu 154.75, Staattbahn-Actien zu 134.—, Südbahn-Actien zu 25.20, Montan-Gejellschaft, österreischich-alpine, zu 264.10.
Wechselstube des Bankhauses
WIE1W
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirte«
Effecten u«d Valuten
besteuS empfohlen t
9
Schelhammer& Schaltera 9
gtr Gegsründet I8SS. sl0—72] msr
Fürstlich Bulgarische 6°| 0 Itaatseisenbahn-Anleihe
vom Fahre 1889.
Kundmachung.
/
Das Fürstlich Bulgarische Finauz-Mnisterium gibt dm Jnteresienten hiemit bekannt, daß in der am 20. Jänner/1. Febmar 1900 in Sofia
stattgehabten planmäßigen Ziehung der I'ürstl. Bulgarischen 6% Staatseiseubahn-Hypotliekar-Gold-Anleihe „Tsaribrod-Sofla-Vakarel^ und
„Bourgas-Yamboli“ die nachstehenden Nummern gezogm wurden:
8711— 8720
9091— 9100
9761— 9770
11841—11850
12211—12220
12641—12650
13891—13900
15921—15930
1621— 1630
1991— 2000
2751— 2760
3291— 3300
3421— 3430
3491— 3500
5821- 5830
6301- 6310
26411—26420
26621—26630
27541—27550
28831-28840
29831—29840
30801—30810
32121—32130
35241—35250
Die Einlösung der gezogenen Obligationen, welche mit Coupons per 1. October 1900 versehen sein müssen, findet vom 1. April 1900 ab außer in
Sofia und bei den von der Bulgarischen Regierung designierten auswärtigen Zahlstellen, in Wie» bei der Kais. Kö». privllegirte» Oesterreichische«
Limderbauk und beim Wiener Bank-Verein statt. (mi— 7)
16891—16900
17721—17730
18861—18870
20471—20480
20831—20840
22211—22220
23831—23840
25841—25850
36291—36300
36391—36400
37211-37220
37591—37600
38701—38710
39061—39070
39181—39190
42751—42760
43381—43390
44651—44660
45751-45760
45861—45870
46761—46770
47141—47150
47901—47910
51951—51960
54821—54830
55811—55820
55991—56000
57621—57630
58081—58090
58331-58340


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 19 ]
KW
■■'■'VV-’'
Beilage zu Nr. 72 der „Wiener Abendpost".
■ Da das Kohlen-Material ohn? Läufer nichr aus der Grube! schüsfe ihre bewährte Arbeitskraft auch diesmal voll einsetze«
: gebracht werden kann, sah sich Sie WerkSlcitung veranlaßt, j werden, hofft der Vorsitzende, in der Lage zu fein, einzelne
„,,. Ä ,, c_ re? eine entsprechende Anzahl von Häuern, im Ganze« i Ausschußberichte schon auf dis Tagesordnung- der nächste«
Die Pause ttt de« Knegs-Opcrarionkn der Engt««» f 154 Manu, gegen Bezahlung der halben Schicht nicht zu> Sitzung stellen zu können,
der, die nach den neuesten Meldungen etwa einen j beschäftigen. Trotzdem den Läufern eine üperc. Lohnerhöhung! Nächste Sitzung Freitag, den 30. d. M,, Vormittags
Monat dauern soll, ist, wie fich immer deutlicher j zugestanden wurde, verharrten sie gestern im Ausstande. j 11 Uhr.
herauMM, nicht bloß deßhalb nothwendig, um den ^f a 6 %äf G-sammtbckgschch W40 Manm^Jn| *"*^ 1
angestrengten Ä.ruppen Erholung z« gönnen und^ letzten zwei Tagen erschienen davon 1 bl 1 Mann zur i Nach der Plenarsitzung fanden Sitzungen des Laudescultur-
Weit ausgreifende Vorbereitungen für den künftigen Arbeit, fo daß von der Gesammtbelegschaft noch 78'5 pCt. Ausschuffes, des Schul-Ausschuffes. des Finanz-Ausschusses
Vormarsch zu treffen, sie muß auch dazu verwendet striken. und des Gemeinde- und Verfassungs-Ausschufles statt.
Werden, das südlich und westlich von BloemfoMetn
gelegene Land vor dem Gegner zu sichern. Daß das
«och nicht gelungen ist, haben die Vorkommnisse der
letzten Tage, insbesondere der Marsch Oliviers und
seiner Boers an der Grenze des Basuto-Landes gezeigt,!
und es Wird auch durch die heute eingelangte Depesche i Censurmaßregelll M Finnland,
bestätigt, daß 400 Freistaat-Boers die Straße zwischen| Kopenhagen, 27. März. Ritzau's Bureau meldet
Ktmberley und Paardeberg besetzten aus der be-^ H-lsi^gsors: Durch eine Entscheidung des
kanntüch Roberts gegen B oemsontein vorgerückt rst.^ Generalgouverneurs vo« Finnland wurde auf Antrag
Feldmarschall Lord Roberts rmrd den Stillstand^ ^nsurbehorde feie Zeitung „Wiipurin
in fee« Operationen zu -wer Fahrt nach Capstadt Sanomat" für immer verboten. Das Gleiche
benützen, um dort mit seiner Gemahlen zuftmmenzu-^^ Blatt „P a e i v° e l e t h i". wenn es
treffen, dre schon vor einigen Tagen in Begleuung m^ onbcrsn Verantwortlichen Redacteur erhält,
ihrer Töchter von England nach Sud-Afrika ab- Die Ceasurbehörde beantragte ferner, die A u s s ch u ß-
gereist ist. berichte des Landtages, sowie die allgemeinen
Landtagsberichte der Censur zu unterwerfen, bevor
sie in den Zeitungen veröffentlicht werden.
,2p k» st JYiKö.
Kladno, 28- März. Zur heutigen Frühschicht sind
33 1 pCt. der Arbeiter erschienen.
Scbla«, 28. Mäkz. Die Zahl der Anfahrenden
nimmt stätig zu. Zur heutigen Frühschicht sind
j 64 2 pCt. der Belegschaft angefahren.
Kleine Chronik.
Wien, 28. März.
(Besichtigung.) Se. Majestät der Kaiser
hat heute Mittags um 12 Uhr die Ausstellung des
Wiener K u n st g e we r be-Bereines zum ersten­
male in deffen neuem Heim im Palais Herberstein
in der Schauflergaff- besichtigt. Der Monarch kam
zu Fuß von der Hofburg in Begleitung des Flüzel-
adjntantkn Majors Pitlik. Se. Majestät wurde im
Vestibüle im Erdgeschoffe von Sr. Excellenz dem
Oberstkämmerer Grafen von Abensperg und Traun,
sowie von dem ersten Vicepräfidenten des Vereines
kaiserlichen Rath Zwinger, dem Secretär Steininger,
den Ausschüffen kaiserlichen Rath Gstettner und Jrmler,
dem Obmanne des Ocganisations-Ausschuffes Baurath
Breßler und dem Obmann-Stellvertreter des Geschäfts-
Ausschusses Bildhauer Waschmann ehrfurchtsvoll be­
grüßt. Kaiserlicher Rath Zwinger stellte Sr. Majestät
nach einer kurzen Danksagung für den Besuch die
Herren vor und geleitete sodann den Monarchen
über die mit Blumen geschmückte Stiege in
das erste Stockwerk. Se. Majestät trat zuerst
i« das Rondeau, tn dem beim Eintritte die effect­
volle Beleuchtung des Frieses in der Lichtstärke von
1000 Flammen aufleuchtete, besichtigte die Silber-,
Glas- und Treibarbeiten, die Bronzegegenstände, sowie
die Möbel und trat dann in das Möbelfoyer. ES
enthält die Gebrauchsmöbel und trägt dem moderne«
Stile Rechnung. Hierauf begab Sich Se. Majestät der
Kaiser in den Hauusch-Saal, welcher den Namen
des früheren Präsidenten Hanusch führt, der dem
Vereine «ach seinem Tode de« größten Theil
seines Vermögens hinterließ. Der Saal enthält
Kunstmöbel verschiedener Richtung, darunter auch
einen Schrank, der mit kaiserlicher Subvention nach
Plänen Olbrichts vom Hoftischler Ludwig Schmitt
für das moderne Interieur der Pariser Weltausstel­
lung ausgeführt wurde. Das Rondeau wieder durch­
schreitend, kam Se. Majestät in den die ganze Front
der Schauflergaffe einnehmenden großen Saal, welcher
in mehrere Räume zerfällt, die von der Farbe der
Tapeten ihre Namen haben Im grünen Saale besichtigte
Se. Majestät die Kunstbronzen, die Glas«, Email-
und Porzellanarbeiten, die Uhren und Ledergalanterie-
Arbeiteu. Im blauen Saale betrachtete der Monarch
die kunstvollen Teppiche, die plastographifchm Er­
zeugnisse. die Terracotien, Lampen und Eisengegen-
stände, im Spiegelsaale die schönen Möbel, unter
denen ei» Clavier und ein italienischer Prunk-
tisch besonders auffielen, die Eisenarbeiten und Bilder-
rahmen. Se. Majestät der Kaiser besichtigte dann
die in Bitrmen ausgestellter, und an den Wänden
häagendrn Objecte und kehrte wieder in das blaue Foyer
zurück, wo Vicepräsident kaiserlicher Rath Zwinger
für den Allerhöchsten Besuch nochmals den ehrfurchts­
vollsten Dank aussprach. Se. Majestät zeichnete
mehrere Aussteller durch Ansprachen aus, nahm, vom
Vicepräfidenten in huldvollster Weise Abschied und
kehrte sodann in die Hofburg zurück.
(Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf Coudeuhove ist gestern Abends
vo» Prag nach Sitzeuthal zum Leichenbegängniffe seiner
Schwester Gräfin Braida abgereist.
(Spende.) Se. Durchlaucht der regierende Fürst Johann
zu Liechtenstein hat, wie die „Brünner Zeitung"
meldet, zum Ausbau der Bezirksstraße zweiter Claffe
Sternberg -Domstadtl, unter gleichzeitiger Zusicherung des
gesetzlichen Beitrages von 14.000 Kr., eine fteiwillige Spende
vou 6000 Kronen gewidmet.
(Dr. Freiherr von Ziemialkowski f.)
Die Lerche Sr. Excellenz des Ministers a. D.
Dr. Florian Freiherrn vo» Ziemialkowski
wurde gestern spät Abends in einem Salon seiner
Wohnung aufgebahrt. In einem offenen Metallsarge
liegt die Leiche, mit der Minister-Uniform bekleidet,
in den Händen ruht ein Crucifix. Dir Züge sind
Der Vorsitzende theilt wir. daß theils durch Sterbcfälle, vollständig unverändert. Die Theilnahme um den
Der Ausstand der Kablenarbeiter 1 theils durch Auslosung Nachwahlen in di? Erwerbsteuer- Verblichenen ist eine sehr große. Aus allen Theilen der
oo M c v Landes-Commission nothwendig geworden sind. Er werde
*o. -Narz. Auf dem «ulkow-Schachte haben j diese Wahlen wegen ihrer Drirmlichkeit auf die Tagesordnung\
gestern b» Läufer die Arbert eingestellt, weil\ der nächster,, Freitag, den 50. s. W., stattfindende» Sitzung j
tijxeE Forderung um Lohnerhöhung nicht entsprochen wurde. stellen. In der Voraussetzung, daß dir Mitglieder der Aus-
Telegraphisch wird heute Folgendes berichtet:
Die Boers in Natal.
London, 28. März. .Daily Telegraph* meldet
aus Ladysmith vom 26. d. M.: 20.000
Freistaat.Boers bewachen die neun Pässe im
Drakengebirgr. Wie verlautet, zogen die Boers ihre
schweren Geschütze vom Bigg-rsberg zurück. Sie
haben nicht die Absicht, dortselbst eine Stellung zu
beziehen.
.Daily Chrouicle" meldet aus Ladysmith vom
26. d. M.: Dir Streitmacht der Boers befindet
fich, nach hier eingelangten Berichten, bei Vessels-
n e k, der äußersten Station nördlich vo» Elandslaagte,
acht Meilen aufwärts gegen den Fuß der Biggers-
berge.
NiestnöKerreichischec KarMAg.
2. Sitzung.
Men, 28. März.
Se. Excellenz der Herr Landmarschall Freiherr von
Gudenus eröffnet um 11 Uhr 30Minuten die Sitzung.
Auf der Bank der Regierungs-Vertreter befinden fich:
Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf Kielmansegg
und Herr Statthaltereirath Tils.
Es wird sogleich zur Tagesordnung übergegangen
und gelangt das Resultat der vom ganzen Hause vor­
genommenen Wahlen in die Geschäfts-Ausschüsse zur Mit­
theilung.
Hieraus folgt die Constituirung der einzelnen Ausschüffe.
Der Armen-Ausschuß hat zum Obmanne den Abg.
I a x, zum Obmann-Stellvertreter den Abg. E l tz gewählt;
der Bau-Ausschuß zum Obmanne den Abg. Wohl­
meyer, zum Obmann-Stellvertreter den Abg. Freiherrn
der Verwaltungs-Aus­
schuß zum Obmanne den Abg Freiherrn von Walters­
kirchen, zum Obmann-Stellvertreter den Abg. Müller;
der Landescultur-Ausschuß zum Obmanne den
Abg. Oberndorfer, zum Obmann-Stellvertreter den
Abg. Freiherrn von Skrbensky; der Schul-Aus-
schuß zum Obmaune den Abg. Schlesinger, zum Ob-
mann-Slellverrreter den Abg. Dr. L u st k a u d l; der
Hypotheken.Au st alis-Ausschuß zum Obmauue
Abg. Dr. Knotz, zum Obmann-Stellvertreter den Abg.
Eltz; der Eisenbahn-Ausschuß zum Obmanns den
Abg. Iax, zum Obmann-Stellvertreter den Abg. Kaiser;
der Versicherungs-Ausschuß zum Obmanne den
Abg. S t r 0 b a ch, zum Obmann-Stellvertreter de» Abg.
Schmolk; der Wa h l-Ber if ic atio ns- Ausschuß
zum Obmanne den Abg. Dr. G e ß m a n n, zum Obmann-
— a Stellvertreter den Abg. Dr. K 0 p p; der Jagdgesetz-
Ter äk u st e «-; Ausschuß zum Obmavne den Abg. H ö l z e l, zum Ob-
M a t a v e l e" der Rennie-Lime wurde Mann-Stellvertreter den Abg. Eltz.
Abg. De. Gestmann beantragt, daß der Einlauf, soweit
er aus Anträge» oder Interpellationen besteht, zur Ver­
lesung zu bringen, die Landes-Ausschuß-Reserate aber ohne
Verlesung, wie dies auch int Vorjahre geschehen sei, ex
praesidio den Ausschüssen zuzuweisen seien.
Dieser Antrag wird angenommen.
Die Abgeordneten Schlesinger und Geuossen stellen
einen Antrag auf Ausgabe von Investitions-Scheinen zur
_ Abwendung der neuen Steuerlasten, welche aus der Auf-
Lemverg, 28. März. Die Reichsraths- «ahme eines Jüvestitions-Anlehens für Eisenbahnbauten in
der Höhe von 500 Millionen Kronen dem Laude Rieder-
Oesterreich erwachsen würden.
Wird dem Finanz-Ausschusse zugewiesen.
Die Abgeordneten Steiner und Genossen überreichen
einen Driugltchkeitsamrag, in welchem die Regierung auf­
gefordert wird: 1. aus die eheste versaffuugsmäßige Behand­
lung der im Reichsrathe eingebrachten Gesetzentwürfe be­
treffend mehrere Eisenbahn-Linien und Festsetzung eines
Bau- und Jnvestitions-Präliminares der Staatsbahnverwal­
tung für die Zeit bis Ende 1904 hinzuwirken und nach er­
folgter Bewilligung mit aller Beschleunigung an die Aus­
gestaltung des Verkehrsnetzes, sowie der zweiten Eisenbahn-
Berbindung mit Triest zu schreiten; 2. ihren Einfluß dahin
geltend zu machen, daß die Berkehrseinrichtungen der öster­
reichischen Privatbahnen eine den modernen Anforderungen
entsprechende Ausgestaltung erfahren.
Abg. Steiner verweist bei der Begründung des Antrages
auf die im Abgeordnetenhaus« eingebrachte Regierungs-Vor­
lage betreffend die Jnvestirungen bei den Staatsbahnen.
Dieselbe sei von allen Parteien sympathisch begrüßt worden,
und es sei wünschenswerth, daß auch die Javestirungs-
Vorlage sobald als möglich zur verfassungsmäßigen Behand­
lung gelange. Er ersucht daher um Annahme seines An­
trages.
Es werden die Dringlichkeit und das Meritum des An­
trages ohne Debatte angenommen.
Die Belagerung Mafekings.
London, 28. März. Die „Morning Post" meldet
aus M a f e k i n g vom 15. d. M. über Gaberones:
Die Beschießung der englischen Stellung durch
den Feind hält auch heute an. Die Boers bieten Alles
auf, um die Eingeboraen zu beschwichtigen. Hier ist
Alles wohl.
von Kielmansegg;
'-: 4
General Clements' Vormarsch.
London, 28. Mär;. Hiesige Blätter melden:
General Clements rückt m vier Eolovnen gegen Blorm-
foutern vor. JägerSfouteM und Faureimith wurden
von ihm ohne Widerstand besetzt.
Ei» beschlagnahmter Dampfer.
London, 28. März. Der „Standard" meldet ans
Durban unter dem 26. d. M.:
dampfer
durch einen engliicheN Kreuzer von der Delagoa-Bai
unter_ dem Verdachte
sendungen für Transvaal vermittelt zu haben.
eingebracht, Kohlen-
Ux'kKrÄMMk Ms Lkiegrsphkir-LyrresM.-
deiy-Buresk.
Ersatzwahl aus dem Städtebezirke Stauislau-
T y s m r e n i c a an Stelle des Gouverneurs der
österreichisch-ungarischen Bank Dr. Ritter von Btlinski
wurde für den 15. Mai ausgeschrieben.
Triest, 28. März. Bei der gestrigen Stadt-
r a t h s w a h l aus dem viertenWahlkörper
wurden von 1997 Wahlberechtigten 1074 gütige
Stimmen abgegeben. Gewählt erscheinen sämmtliche
Candidaten der „Associazione democratica".
Constantinopel, 27. März. Die Botschafter
werden morgen der Pforte eine Collectivnote
überreichen, in welcher gegen die Zollerhöhung
und die Anwendung der Conventional-Tarife ohne
vorherige Verständigung der Mächte eindringlichst pro-
testirt wird.
Philippopel, 27. März. Nach Berichten aus Constan-
tinopel verlautet dort, die Söhn- des Schwagers des Sul-
»au« Damad Mahmud Pascha's hätten vor ihrer
Abreise von Paris nach Ge«f an den Sultan ein die in der
türkischen Verwaltung bestehenden Mißstände behandelndes
Schreiben gerichtet.
Monarchie treffe« Eondolruz-Tetegramme ei», und
viele hohe Staatsfunciisnäre und Äristvkeaten sprachen
der Witwe, sowie der Mchr« Frk. Marie Avzbarska


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 20 ]
•-
6
Bliebet durch Erheben von den Sitze» ihre liefe Trauer zum j Blutipuren fanden. Dann folgten lauter Verlesungen; zu
Ausdrucke brachten. nächst die einer Meldung eines Gendarmerie-Wachtmeisters
In Prag gab man am 24. d. M. zum erstenmale: in Nürnberg, wonach es möglich ist, daß das Sei Weber
„Zwei Eisen im Feuer", Lustspiel in drei Acten, frei nach vorgefundene Portemonnaie in Nürnberg bei den Eheleuten
Calderou von Friedrich Adler. Das an ergötzlicher Rosa und Georg Lehmayer gekauft wurde.
Kurzweil reiche Stück ist eine freie Bearbeitung der Cal- Der verlesene Auszug der Gymnastal-Schulzeugnisse aus
deron'scheu Komödie „Hombre pobre todo es trazas“. Adler Nürnberg bestätigt, daß Karl Weber in Fortgang und Sitten
hat das Stück aus der Possrnsvhäre in die des Lustspiels ge- so zurückgeblieben sei, daß ein Fortstudiren unmöglich ge­
hoben. Die Ausführung hatte Erfolg. wesen sei.
In München ist jetzt der künstlerische Nachlaß des im
Vorjahre verstorbenen Thiermalers Anton Moutemezzo
ausgestellt.
Nachdem im Laufe dieser Spielzeit in Stockholm S t r i n d-
b e r g S neuere Dramen „Gustav Wasa", „Erich XIV.",
„Rausch" in Scene gegaugeu stud, steht jetzt die vierte
Strindberg-Prewiire bevor; zunächst in Kopenhagen,
dessen Dagmar-Theater zur Zeit „Nach Damaskus"
einstudirt, dann auch in Stockholm, dessen kön. dramatisches
Theater dasselbe Drama angenommen hat. „Nach Damaskus"
ist ein Doppeldrama und schildert Strindbergs eigenen Weg
nach Damaskus.
Für das Rollenfach der armen Jane H e n r i o t hat die
Comedie-Fran^aise in Paris Müe. Henriette F o u q u i e r
gewonnen.
Der sächsische Geueral-Musikdirector Ernst Schuch hat sich
nach New-Aork begeben, um daselbst einige Orchester­
concerte zu leite«.
JmHofburgthechter wird Sonntag, den 1.Aprild.J.,
die letzte Matiuke der' laufenden Saison, und zwar zu
Gunsten der deutschen Bühuen-Genosseuschaft,
veranstaltet. Dieselbe beginnt, wie gewöhnlich, um IV, Uhr
und gelangt „Der Erbförster", Trauerspiel in fünf
Aufzügen von Otto Ludwig ans Eisfeld, zus Ausführung.
Herr Baumeister wird die Titelrolle darstellen.
Jahres-Abonnement und die Vorkaufsrechte der Stammsitz-
miether sind für diese Vorstellung aufgehoben. Der Verkauf
der Plätze beginnt Donnerstag, de« 29. d. M., zu
folgenden Preisen:
Eine Loge im Parterre oder I. Rang...
.,„„ II. Rang
*„ HI
Ein Logensitz im Parterre oder I. Rang..
,,„„ II. Rang
„„„ III.„
Ein Parquetsitz 1. Reihe
„„ 2. bis 5. Reihe .....
„„ 6. bis 10.„
„„ 11. bis 15.„
Ein Parterrefitz 1. Reihe
„„ 2. bis 5. Reihe
Ein Sitz dritte Gallerte 1. Reihe
„„„„ 2. und 3. Reihe
„„„„ 4. bis 6.„
Ein Sitz vierte Gallerte 1. Reihe, Mitte.
„„„„ 1.„ Seite..
.,„ 2. bis 5. Reihe.■
„„„ 6. bis 10.„.. 1„„
Eintritt in das Stehparterre (nur Herren gestattet) 1„ 50„
„„ die vierte Gallerte (Stehplatz) ...—„ 50„
ihr Beileid aus. Der Bürgermeister von Lemberg
Dr. Godzimir Malachowski har ein herzliches Tele­
gramm Namens der Stadt an die Witwe gesendet.
Für de« galizischeu Landtag condolirte der Laud-
marschall Se. Excellenz Stanislaus Graf Baden:.
Weiter depeschirtcu Ihre Excellenzen Freiherr von
Chlumrclh, der Statthalter Dr. Graf Pininski, der
Oberlandesgerichts- Präsident für West- Galizien
Czhszczan, ferner Landmarschall-Stellvertreter Bischof
Czechowicz, Fürst und Fürstin Radziwill, Se. Excellenz
G-neraladjutant FZM. von Bolfras, Joseph Graf
Thun rc. Persönlich sprachen vor: Se. Excellenz der
Herr Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Graf Gokuchowski, der belgische
Gesandte'Baron Borchgrave, der schweizerische Ge-
sandte Dr. von Claparede, Ihre Excellenzen FZM. Frei­
herr von Merkl, Graf Ltnckoronski, Graf von Zaleski rc.
— Telegraphisch wird aus Lemberg berichtet:
Im Gemeinderathe fand gestern eine feier­
liche Trauerkundgebnng für den verstorbenen ehemaligen
Minister Dr. Freiherrn von Ziemialkowski statt. Vice-
bürgermeister Michalski widmete dem verstorbenen
Staatsmanne einen überaus warmen Nachruf. Die
Gerneinde-Vertretuug richtete an die Witwe Ziemial-
kowski's ein Condolenzfchreiben und wird eine Ab­
ordnung zur Leichenfeier entsenden. Das Rathhaus,
das LandtagSgebände und zahlreiche andere öffentliche
Gebäude haben Trauerfahnen gehißt. Im Landtage
wird heute eine Trauerkundgebung stattfinden.
(Generalabt Ajdyn.) Der hochw. Herr
Genrralabt der Wiener Mechitaristen-Congregatton,
Erzbischof Dr. Arsenius Ajdyn, ist, wie das
„Vaterland" meldet, seit zehn Tagen an der Influenza
bedenklich erkrankt.
(Deutsche Shakespeare-Gesellschaft.) Die General-
Versammlung der deutschen Shakespeare-Gesellschaft findet am
23. April Vormittags 11 Uhr in Weimar statt. Professor
Dr. Bulthaupt aus Bremen hält den Festvortrag über das
Thema: „Raum und Zeit bei Shakespeare und Schiller".
Sonntag, den 22. April, Vormittags 11 Uhr wird die
Worstandssitzung, in der wichtige Fragen zur Berathung
stehen, im Schiller-Hause abgehalten. Das großherzogliche
Hoftheater ladet die Mitglieder der Shakespeare-Gesellschaft
zu der Erstausführung von „Timon von Athen" in der
neuen Bearbeitung von H. Bulthaupt ein.
(Eongreß zur Bekämpfung der Tuberculose.)
Für den Tnberculose-Congreß, der vom 25. bis 28. April
in Neapel abgehalten werden soll, giebt sich ein lebhaftes
Jntereffe in den betheiligten Kreisen aller Länder kund.
Insbesondere lausen schon jetzt zahlreiche Meldungen aus
Deutschland ein, wo man den Verhandlungen mit um so
größerer Ausmerksamkeit entgegensteht, als ja der Congreß
von Neapel im unmittelbarem Anschlüße an den denk­
würdigen Berliner Tnberculose-Congreß ins Leben tritt. Das
deutsche Centralcomitö zur Errichtung von Lungenheilstätten
hat dementsprechend beschlossen, sich an der Ausstellung durch
Vorführung einer complet eingerichteten Döcker'scheu Baracke
zu betheiligen; dasselbe hat an sämmtliche Mitglieder des
vorjährigen Congresses eine besondere Aufforderung zur
Theilnahme am Neapeler Congresse gerichtet und zu seinen
Delegirten die Herren von Lehden und Pannwitz erwählt.
Im Leumund des Angeklagten wird betont, daß er zur
Verschwendung neige, jedoch keine Gelegenheit dazu hatte.
Dann fanden Berlesuugen statt, welche die von Karl Weber
in Baiern begangenen strafbaren Handlungen betreffen, die
der Angeklagt bis ans den Diebstahl eines Buches in Ab­
rede stellt, obwohl wegen des Einbruches in die Automaten»
Halle in Würzburz gegen ihn die Anklage wegen schwere»
Diebstahls erhoben worden war.
Hierauf brachte der Präsident jenen Brief des Angc-
klagten an seine Eltern zur Verlesung, den die Anklage'
Schluffe erwähnt. Darin beruft Weber sich darauf, daß er
besorge, ein Opfer seines Wahnsinns zu werden; denn eine
That, wie die seinige, wegen der er verhaftet sei, könne ein
zurechnungsfähiger Mensch nicht begehen. Weber spricht seinen
Eltern Trost zu, bezeichnet die That als eine Fügung, sich
als Werkzeug Gottes, deffen Rathschluß unerforschlich sei,
und schließt mit trostreichen Bibelstellen.
Der Vertheidiger stellte den Antrag aus Verlesung einer
Note der Kreis-Irrenanstalt Erlangen und des Befundes des
Oberstabsarztes in Nürnberg, der den Karl Weber behandelt
hat, endlich auf Vernehmung des anwesenden Vaters des
Angeklagten als Zeugen. Aus diesen Beweisen werde hervor­
gehen, daß Karl Weber zufolge Erkrankung an Masern
wiederholt Lungenentzündungeu überstände» und bis in die
letzte Zeit an Schwerhörigkeit und Couvulsionen gelitten hat,
daß Fälle vorgekommen sind, in denen Weber eclatante
Symptome von Wahnsinn gezeigt hat, ja es ist ein Fall des
Somnambulismus bei ihm vorgekommen. Er hat beständig
an Kopfschmerzen gelitten, sich darüber auch hier beklagt und
erklärt, er habe das Gefühl, als ob nun Würmer in seinem
Kopse wären. Aus den beantragten Verlesungen werd« auch
constatirt werde», daß eine Verwandte in der Irrenanstalt
in Erlangen gestorben ist. Der Staatsanwalt sprach
sich gegen den Antrag des Vertheidigers aus.
Pr. Bor Allem constatire ich, daß der Vater des An­
geklagten an dieses Gericht eine Eingabe eingereicht hat um
die Untersuchung des Geisteszustandes seines Sohnes, worin
auch alle die Mittheilungen enthalten sind, aus die der Herr
Vertheidiger sich bezieht. Dem Ansuchen des Vaters wurde
auch entsprochen, und in dem Befunde ist daher aus jene
Mittheilungen des Vaters gebührende Rücksicht genommen.
Nur die eine Mittheilung ist mir nicht recht klar, nämlich
daß in der Irrenanstalt Erlangen eine Frauensperson ge-
storben sei, jedoch mit einem Namen, der mit dem des An­
geklagten gar nichts zu schaffen hat. (Zum Angeklagten:)
Wer war diese Frau?— A. Die Schwester meiner Mutter.
Dr. H o e v e l: Nach diesen Constatirungen empfehle ich
noch, zwei Briefe zur Verlesung zu bringen, um den Herren
Geschwornen ei» möglichst abgejchloffenes Bild des Materials
zu bieten, das uns zur Verfügung stand.
Der Präsident brachte diese Briefe zur Verlesung.
Beide stammen von dem Vater des Angeklagten her. Der
eine ist an die Polizei-Direclion von Nürnberg gerichtet und
bittet die Behörde, dem Vater zur Wiedererlangung des
Sohnes behilflich zu sein, damit er ihn in einer Anstalt
unterbringen könne, wozu er demnächst die geeigneten Schritte
bei dem Gerichte thun werde.
Der zweite Brief ist an den Restaurateur aus der Maria-
hilserstratze gerichtet, bei dem Karl Weber wiederholt zu
Mittag gespeist und von wo Karl Weber seinem Vater um
Geld telegraphirt hat. Der Vater theilt dies dem Restaurateur
mit und erklärt sich bereit, für etwaige Schulden seines
Sohnes auszukommen, empfiehlt aber dem Empfänger des
Briefes, de» Sohn davon nichts wiffen zu lassen, damit der­
selbe sich um Erwerb umsehe. Der Brief schließt mit den
Worten: „Alle Auslagert werde ich Ihnen bezahlen. Es
handctt sich um einen verlornen Sohn, dem der besorgte
Vater doch an die Hand gehen möchte, damit der Sohn
nicht ganz verloren gehe."
Dann wurden noch verschiedene auf den Gesundheitszustand
des Angeklagten bezügliche Zeugniffe verlesend
Sodann beschloß der Gerichtshof, dem Antrage der Ver­
theidigung auf Vernehmung des Vaters des 'Angeklagten
nicht stattzugeben.
Gerichts-Psychiaier Dr. H o e v e l besprach ausführlich die
Erhebungen über den Geisteszustand des Angeklagten, welcher
zwar ein moralisch minderwerthiges Individuum sei, aber
als geistig zurechnungsfähig bezeichnet werden müsse.
Der Präsident resnmirte nun kurz das Gutachten des
Sachverständigen dahin, daß ein Individuum abnorm ver­
anlagt sein und doch für seine Handlungen strafgerichtlich
verantwortlich gemacht werden könne, weil deffen Willens­
freiheit nicht beeinträchtigt sei.
Gerichts-Psychiater Dr. S i ck i n g e r schloß sich diesem
Gntachteu an.
Der Gerichtshof legte den Geschwornen zwölf Fragen vor:
die ersten drei qnalificirten den tückischen Raubmord, die
vierte, ob der Angeklagte dabei der Vernunft ganz beraubt
war, die fünfte, ob er in Sinnesverwirrung gehandelt hat,
die sechste lautete auf Todtschlag, die siebente und achte
wieder, ob er abci der Vernunft beraubt oder vorübergehend
j finnesverwirrt war; die neunte und zehnte lautete» auf Dieb-
1 stahl axtii Diebstahlsversuch, die eilfte aus Falschmeldung,
! die zwölfte dahin, ob er bei Verübung dieser letztgenannte»
j Delikte m Vernunft beraubt oder vorübergehend sinnes«
i verwirrt gewesen sei.
Hierauf begannen dir Pla-idaherS.
(Schluß im Morgenblatte.)
*'
am
r
Das
24 K— h
18-„
12„-„
8«— ii
6„
4„-
8„~»
6„-
7
i"
& ..
5
fr '-"
4 ..
3" I
1„ 50
2-
1„ 80
2
60
1
Locales.
(Disttanzgeher.) Dem bulgarischen Distanzgeher Alexander
Popow zu Ehren veranstaltete gestern Abends die. bulgarische
Colonie in Wien im Restaurant „zum Magistrat" einen
Commers. Heute Vormittags trat der junge Mann den
weitere« Marsch nach Paris bei der ehemaligen Westbahu-
Liuie an.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der hochw. P. Bruno Kyrie, Prior des
(In Verbrennungsgefahr.) Gestern Abends um 8 Uhr
wollte die Weißnäherin Dora Heckler einen Schnellsteder, in
Bcuedictiurr-StifteL Kremsmüuster, bischöflicher Con- dem sich brennender Spiritus befand, in ihrer Wohnung,
fistorialrath und Ritter des Franz Zoscph-Ordeus, am Nußbachgaffe Nr. 1, von einem Zimmer in ein zweites
25. d. m. in »-««-!>-- im 75. JJtÄÄ ‘fl
Der 1 i, Statthalterei'Secretär Otto von Dah men, Mädchens und steckte diese in Brand. Auf ihre Hilferufe
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone, eilte ihre Freundin Rosalia Hermann, die in der Wohnung
am 24. d. M. in Rosenheim im 42. Lebensjahre.^ und riß ihr die Kleider vom Leibe.
'^' Berde Mädchen erlitten an den Händen und Armen, die
Der Geschichts- und Porträtmaler Prosessor Adolph j Heckler auch im Gesichte Brandwunden. Die requiriite frei-
Henning in Berlin am 25. d. M. im Alter willige Rettungs-Gesellschaft leistete den Verletzten erste Hilfe.
Die Heckler, deren Brandwunden schwerer sind, wurde in
das allgemeine Krankenhaus gebracht, die Hermann verblieb
in häuslicher Pflege.
(Verhaftete Einbrecher.) Am 22. d. M. wurde zur
Nachtzeit das Geschäft des Goldarbeiters Raphael Goldfarb,
Hervals, Calvarienberggaffe Nr. 13, erbrochen; die Thäter
stahlen Pretiosen im Werthe von 1200 Krone«. Polizei-
Agenten, welche mit der Ausforschung der Thäter beauf­
tragt wurden, brachten in Erfahrung, daß zwei Bursche sich
seit dem 23. d. M. durch größere Geldausgaben auffällig
gemacht und sich neue Kleidungsstücke gekauft haben. Durch
Zuhilfenahme des Verbrecheralbums wurde festgestellt, daß
einer der Verdächtigen mit dem wiederholt abgestraften und
laudesverwiesene» Hilfsarbeiter Gregor Jurkowitsch identisch
ist. Er wurde erst am 13. v. M. ans der Kerkerhaft ent«
Im Hosburgtheater muß die für Freitag, den kaffen. Am 25. d. M. wurde er, sowie der zweite Verdächtige,
30. d. M, angekündigte Vorstellung wegen Unpäßlichkeit der Hilfsarbeiter Johann Pollak, verhaftet. Bei Jurkowitsch
des Frl. Medelsky theilweise abgeändert werden. Zur wurde eine goldene Busennadel gefunden, welche von dem
Ausführung gelangen Schnitzlers „Paracelsus" und Embruchsdiebstahl herrührt. Die Verhafteten wurden dem
„Die Gefährtin" und Hofmannsthals „Der k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Abenteurer und die Sängerin" mit Herrn
Kainz in den Rollen des Paracelsus und des Abenteurers.
Im Hofoperntheater kommt Freitag, den
30. b. W., „Der fliegende Holländer" mit de» Wie», 28. März.
Damer: S-tlmair und Kauiich und dm H-rren Winkel- (Der Mord i» der Wienstiraße.- Zwetter «erhaud-\
mann, Rerchmann, Grengg und Pacal zur Aufführung. luugitag.) Der Beginn bst Wiederaufnahme der Bertmus-!
Bor der heute stattgeftmdeuen Probe der Philhar- lung gegen den Mörder Kar! Weber verzögerte sich heute j
mo.. iker hielt deren Vorstand Herr Professor Simandl i bis gegen 10 Uhr Vormittags.
dem verstorbenen Gönner der GesellschaftNikolaus Duwda! Zunächst wurde de» Geschworn;:! das ursprüngliche Gilet j
einen «arm empfundenen Nachruf, worauf sämmtliche Mit-< des An genügter, gezng». an dem sich nicht die mindeste-
f.
von 91 Jahren. Ec war Senior der Akademie der
Künste.
tWctrer.) Der Luftdruck ist durchwegs gefallen; eine
Depression deckt alle mittleren Provinzen. Das Wetter ist
meist trübe mit geringen Niederschlägen. Die Temperatur
hat allgemein zugenommen. Das Meer ist leicht bewegt. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Unbeständig, zeitweise
regnerisch und kühl noch anhaltend.
Theater und Kunst.
Gerichtssaal.


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 21 ]
Amtslilatt )«r Wiener Jeitnng
Ceutral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 71.
Mittwoch, den 28. März
1900.
Kundmachungen.
1. über Johanna Kargl, Wirtschaftsbesttzerin
in Eisenbergeramt wegen Blödsinnes,
2. vom 17. Februar 1800, P 32/1900/5,
über Ignaz Goldnagl, Ausnehmer in Gsöhl,
wegen Blödsinnes,
3. vom 31. August 1899, P 96/99 3, über
Franz Mayer, derzeit in Blindenmarkt, wegen
Blödsinnes,
4. vom 20. September 1899, P 97/99/8,
über Johanna Busch, Taglvhnerin in Mittel­
berg, wegen Blödsinnes,
5. vom 17. Juli 1899, P 76/99/5, über
August Winkler, Müllergehilfen in Jdolsberg,
wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt wurde,
und daß ad 1. Joseph Knödelstorfer, Ge­
meindevorsteher in Eisenbergeramt, »42. Johann
Hammrrnik, Apotheker in Gsöhl, »4 3. Ignaz
Kehrer, Wirtschastsbesitzer in Rastenseld, »4 4.
Franz Simlinger, Wirtschaftsbesitzer in Meis«
lingeramt, »4 5. Hermann Winkler, Taglöhner
in Eisenberg, zu Curatoren bestellt wurden.
K k. Bezirksgericht Gsöhl, Abtheil. I, am
1. März 1900.
Sintragnng in die Advocatenliste.
Dr. Arnold Reich wurde in die Advocateu-
liste mit dem Amtssitze in Sanok eingetragen.
Vom Ausschuß:
PrzemyLl, am 21. März 1900. 13138-2}
Erkenntnisse.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
24. März 1900, Pr. IX 30/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 7989 der Zeitschrift:
„LTndipendente“ vom 21. März 1900 wegen
bei Artikels: „II programma nostro“ nach
§ 65 a St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
23. März 1900, Pr. 60, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 113 der Zeitschrift:
„Hnmorysta“ vom 17. März 1800 wegen der
Stellen von „Gdy sitz" bis „kozackiej“
und von „tun oferent“ bis „handlarz drzewa“
des Artikels: „Refleksye kronikarza“ und wegen
der Artikel: „Tylko to jedno“, „0 lwowskiej
Sieniawie“ und „Ballada“ nach §§ 300 und
[12424-1]
[3089-3]
[12444.-1]
der Advocalenkammer.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
23. März 1900, Pr. 213, die Weiter-
Verbreitung der Rümmer 78 der Zeitschrift:
„Xarodui Listy“ odp. vydäni vom 20. März
1900 wegen des Artikels: „MistodrLitsI, finanüni
urednici a Närodni Listy“ nach§ 300 St. G.
[12454-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom 23. März
1900, Pr. 47/2, die Weiteiverbreitung der
Rümmer 23 der Zeitschrift: „Nationale
Zeitung" vom 21. März 1800 wegen des
Artikels: „Das Paffahsest der Jude» naht"
noch§ 302 St. G. verboten. [12374-1]
DaS i. k. Kreis- als Preßgericht in
Brkx hat mit dem Erkenntnisse vom
23. März 1900, Pr. 46/2, die Weiter-
Verbreitung der mchtperiodischeu, im Berlage
der Emil Kunze in Leipzig erschienenen Druck­
schriften: I. der Broschüre: „Die Mittel zur
Verhütung von zu vielem Kindersegen", Druck
des Emil Porzig in Taucha; II. von vier
Verzeichniffen literarischer Werke mit der
Ueberschrift: 1. „Interessante Literatur! Ge­
neigtester Beachtung empfohlen!" (Druck von
Emil Freier in Leipzig), 2. und 3. „Lehrreiche
und nützliche Bücher für Erwachsene", woselbst
«ms der ersten Seite ein Artikel: „Eine
Tragödie der Armuth" und „Weniger Menschen
aber glücklicher" enthalten ist (Druck von Emil
Porzig in Taucha-Leipzig); 4. „Nützliche
Bücher!!" (Druck von Emil Porzig in Taucha-
Leipzig) nach §§ 305 und 516 St. G. ver­
boten. [12384-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
24. März 1900, Pr. VIII 69/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 23 der Zeitschrift:
„Egerer Nachrichten" vom 21. Levzmvnds 1900
wegen der Stellen von „Dr. Schramm" bis
„Können zeigt", von „dieser Erfolg" bis „noch
lüsterner" und von „Sofort traten" bis zum
Schlußsätze des Artikels: „Dr. Schramm der
ge" nach§ 300 St. G. verboten.
[12464-1]
Das l. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
24. März 1900, Pr. VIII 70/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 23 der Zeitschrift:
„Falkenau-Königsberger Bolkszeitung" vom
81. Lenzmonds 1900 wegen derselben Stellen wie
bei „Egerer Nachrichten" verboten. [12474-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
24. März 1900, Pr. VIII 71/1, die Weiter-
Verbreitung de: Nummer 83 der Zeitschrift:
„Reudeker Nachrichten" vom 21.Lenzmonds 1900
mec.cn derselben Stellen wie bei „Egerer
[12484-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Jung-
bun/lau hat mit dem Erkenntnisse vom
25. März 1900, Pr. 12/3, die Weiter-
Verbreitung der Beilage zur Nummer 23 der
Zeitschrift: „Jizeran“ vom 24. März 1900
wegen der Stelle von „V näss vesnici“ bis „m<51
jako v nein“ des Artikels: „Z redakSniho
koäe“ nach §§ 303 und 302 St. G. ver­
boten. [12414-1]
516 St. G- verbotm.
Firma-Protakollirungen.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Przemhßl hat mit dem Erkenntniffe vom
24. März 1900, Pr. 10, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 12 der Zeitschrift:
„Glos przemyski“ vom 18. März 1900 wegen
des Artikels: „4 tak inkwizytorow“ in der
Stelle von „Zdrowy instynkt“ bis „azeptow
szatanskich“ nach§ 302 St. G. verboten.
[12394-1]
Das !. k. Kreis- als Preßgericht in
Ragusa hat mit dem Erkenntniffe vom
21. März I960, Pr. 1, die Weiter-
verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„vubrovnik“ vom 18. März 1900 wegen
des Artikels: „Milan i Kallay“ nach§ 300
St. G. und wegen der Correspondcnz aus Mostar
nach§ 65 lit. a St. G. verboten. [12404-1]
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 27. März 1900, Z. 28743, betreffend
den Berkehr mit Schweinen aus Nieder-
Oesterreich nach Böhmen.
Di« k. k. Statthalterei in Prag hat laut
ihrer Kundmachung vom 21. März 1900,
Z. 47600, mit welcher die Beschränkungen im
Verkehre mit Schweinen aus Nieder-Oesterreich
nach Böhmen abgeändert werden, mit Rücksicht
darauf, daß die Schweinepest in Nieder-
Oesterreich in der letzten Zeit nur mehr ver­
einzelt auftritt, unter Aufhebung ihrer Kund­
machung vom 21. November 1899, Z. 196521
(ho. Kundmachung vom 30. November 1899,
Z. 105753), Nachstehendes bestimmt:
Die Einfuhr von Schlachtschweineu aus
Nieder-Oesterreich nach Böhmen und der freie
Verkehr mit diesen Thieren nach Maßgabe der
Siatthalterei-Kandmachunz vom 8. März
1900, Z. 30538 (Anzeigeblatt Nr. 4772),
betreffend die Regetung des Verkehres mit
Handelsschweinen in Böhmen wird wieder
gestattet.
Das Verbot der Einfuhr von Zucht- und
Nutzschweinen aus dem genannten Lande bleibt
bis auf weiteres ausrecht.
Uebertretungen dieser Anordnungen werden
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882,
R. G. Bl., Nr. 51, geahndet werden.
Dies wird unter Behebung der hierämtlichen
Kundmachung vom 30. November 1899,
Z. 105753, hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Wien, den 27. März 1900.
Von der k. k. ». ö. Statthalterei.
Verlängerung der väterlichen Gewalt
«nd Cnratel-iSerhSngnmg.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt II in Wien wird bekannt gemacht, daß
über Genehmigung des k. k. Landesgerichtes
Wien, über 1. den im Jahre 1876 geborenen
Alfred Blaim, Commis in Wien, V., Arbeiter­
gasse 10, Sohn des Geschästsdieners Anton
Blaim, wegen Schwachsinnes die väterliche
Gewalt auf unbestimmte Zeit verlängert;
2. Johanna Löwinger, 37 Jahre alt,
Bedienerin in Wien, 1., Judengaffe 10,
wegen Blödsinnes; 3. Bertha Kummer,
48 Jahre alt, Bergwerksmitbesttzerin zu Neu-
Sandec, in Galizien geboren und dahin zu­
ständig, in Wien, I., Oppolzergaffe 6 wohn­
haft wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt,
und ad 2. Herr Dr. Emanuel Tjurka, Notars-
substitut in Wien, I., Wollzeile 4, ad 3. Herr
Med. Dr. Julius Fodor in Wien, 1., Stuben­
bastei 1, zu Curatoren bestellt wurden.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II Wien,
Abth. V, am 18. März I960.
Cnratel-Berhängung.
Vom k. r. Bezirksgerichte Gsöhl wird bekannt
gemacht, daß mit hg. vom k. k. Kreisgerichte
Krems genehmigten Beschlüffen vom 18. Jänner
1900, P 7/1900/5
Im Genoffenschaftsregister wurde bei der
Firma: „Spar-& Vorschuß-Verein für Tulln
und Umgebung, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung" der Diiector« Stell­
vertreter Heinrich Edhofer über Rücktritt ge­
löscht und Franz Appel, Hausbesitzer in Tulln,
als Vorstandsmitglied (Dtrector-Stellvertreter)
mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechte
eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 24. März 1900.
suchen der Inhaber und Auflösung der Ge­
sellschaft mit allen Eintragungen gelöscht.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV, am
22. März 1900. [3218-1]
Im dg. Handelsregister für Gesellschasts-
firmen, Band 11, Fol. 197, Z. 200/1, wurde
heute eingetragen die Firma:
„Vorarlberger Stickerei-Fabrik Süsz& Hirsch",
offene Handelsgesellschaft zum Zwecke der
fabriksmäßigen Erzeugung von Stickereien, mit
der Hauptniederlaffung in Hohenems..
Die Gesellschaft hat am 22. März 1900
begonnen, uns sind offene Gesellschafter:
Isidor Süsz, Fabrikant in Wien, IX., Uni-
verfitätsstraße Nr. 10, und Karl Hirsch, Kauf­
mann in Radonitz, deren jeder für sich allein
berechtigt iß, die Gesellschaft zu vertreten und
die Firma zu zeichnen.
Gleichzeitig wurden eingetragen die Ehe«
Parten ddo. Wien, 7. März 18:6, GZ. 312,
des Isidor Süsz mit Henriette, geb. Guggen-
heim, unter Hinweis auf die notarielle Be­
richtigung ddo. Wien, 17. März
GZ. 1095, sowie die Ehepacten ddo. Saaz,
17. März 1900, GZ. 4295, des Karl Hirsch
mit Laura, geb. Bloch, in Radonitz.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV, am
22. März 1900. [3217-1]
verboten.
[3211-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurden am 21. März 1909 im Handels­
register für Gesellschastsfirmen bei der Firma:
„Sgalitzer u. Schlesinger" in Ebreichsdorf die
zwischen dem offenen Gesellschafter Siegfried
Schlesinger und Olga Schlesinger, geb. Bellak,
am 30. December 1899 abgeschloffenen Ehe-
pactcn eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
[3214-1]
am 21. März 1900.
1900,
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 21. März 1900 die Firma: „Gebr.
Zaar" Zweigniederlassung in Aue bei Gloggnitz
der in Friedeck bestehenden Hauptniederlassung
über Gewerbezurücklegung und Steuerab­
schreibung im Handelsregister für Einzeln­
firmen gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. V,
[3215-1]
Si porta a pubblica notizia la proto-
collazione seguita in questo registro di
commercio per le firme singole della ditta;
„Giovanni Battara“ con esercizio in fabbri-
cazione di acque gazose ed esercizio del
caffö centrale e caff« al Giardino in Zara
am 21. März 1900.
Im dg. Handelsregister für Gesellschafts­
firmen, Band II, Fol. 80, Z. 120/3, wurde
heute die Firma:
„Vorarlberger Stickerei-Fabrik Süsz& Bollag"
mit der Hauptniederlassung in Hohenems und
Zweigniederlassung in Wien, über Au-
nonchfe della Anna: „Giovanni Battara“ qnale
proprietario della ditta stessa, che firmeri:
„Giovanni Battara“.
I. r. Tribunale provinciale di Zara, sez. I,
li 21 marzo 1900.
der
[3221-1]
Freiherr Kirchberg scher DtiftnngSplatz. j andere Familienmitglied bereits eine Stiftung
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien tn oder Gnadengabe genießt.
Auf verspätet einlangende Gesuche kann bei
Besetzung veS Stiftsplatzes kein Bedacht ge­
nommen werden.
K. k. Landesgericht Wien in C. R. S., am
[12504-1]
C. R. S. wird hiemit bekannt gemacht, daß
mit Schluß des laufenden Schuljahres ein
Freiherr Kirchberg'scher Stiftungsplatz in der
Theresianischcn Akademie in Wien nach Inhalt
des Stistbriefes vom 30. April 1764 an gut- 20. März 1900.
adelige, mittellose, studierende Knaben katho­
lischer Religion zu verleihen kommt.
Zufolge Allerhöchster Entschließung vom
11. September 1869 ist für die Ausnahme in j
di« Theresianische Akademie als Normalalter!
[4-1]
Reisestipendien
des Freiherrn Louis Haber von Linsberg für
das k. k. polytechnische Institut (k. k. technische
Hochsch-lle) in Wien.
Aus den von dem Gutsbesitzer Freiherrn Haber
das erreichte echte und das nicht überschrittene j von Linsbcrg dem hohen k. k. Ministerium für
zwölfte Lebensjahr bestimmt.\ Cultus und Unterricht mit der Widmung für
Die Eltern und Vormünder, welche sich für! speciell bezeichnete Unterrichtszwecke übergebenen
ihre Söhne, beziehungsweise Mündet um diesen| 120.000 fl ö. W. in Obligationen wurde die
Slistplatz zu bewerben gedenken, haben ihre! Summe von 25.000 fl. ö. W. für ein jährlich
Gesuche bis einschließlich 30. April 1900 bei! von dem Prosefforen-Collegium des k. k. poly-
diesem k. k. Landesgerichte zu überreichen.
Die Gesuche sind mit dem Taufscheine, allen
bisherigen Studimzeugnissen, den Sitten- und
Jmpfungszeugniffen, einem von einer staat­
lichen Sanitätsperson ausgestellten oder doch
bestätigten Gesundheitszeugnisse, sowie mit den
Beweisuriunden des inländischen stiftbries-
mäßigen Adels, der österreichischen Staats­
bürgerschaft und mit einem in diesem Jahre dem Vaterland« nutzbar zu machen. Als Reise­
ausgestellten Z-ugniffe über die Vermögens- stipendium wird der von dem jeweiligen St'srunge-
losigkeit des Knaben, für welchen um Verleihung- vermögen entfallende, durch zehn ohne Rest
eines Stiftsplatzes angesucht wird und, falls! theilbare Gulden-, respective Kronenbetrag der
die Eltern desselben noch am Leben sind, auch; jährlichen Zinsen, d. i. pro 1899/1900 der
mit dem legalen Zeugnisse über deren Ber«- Betrag von 3400 X verliehen,
mögensverhältnisse zu versehen.— In den i Die Genußdauer des Stipendiums beträgt
Gesuchen ist auch anzugeben, ob ein oder das ein Jahr. Im Studienjahre 1899/1900 soll
Nachrichten" verboten.
technischen Instituts (k. k. technische Hochschule)
in Wien aus Brund von Preisarbeiten zu
verleihevdes Stipendium bestimmt.
Der Zweck dieser Stiftung ist, absolvierten
Hörern dieser Hochschule die Gelegenheit zu
geben, die Fortschritte des technischen Wissens
im In- und Auslande durch eigene Anschauung
krnuen zu lernen und dieselben auf diese Weise
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
22. Mär» 1900, Pr. 61, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 12 der Zeitschrift:
„Monitor“ vom 18. März 1900 wegen des
Artikels: „Odpowiedzi od redakeyi—
4merykaninowi w Stryjn“ nach§ 300 St. G.
verboten.
[3222-1]
[[12434-1]
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 71.


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 22 ]
WM
404
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 71.
Mittwoch, den 28. März 1906
dieses Stipendium einem Lehramlscandidaten
verliehen werden. Da sich ferner um das im
Studienjahre 1898/99 für einen Hörer der
chemischen Schule mit dem gleichen Betrage
ausgeschriebene Reisestipendium kein geeigneter
Bewerber gemeldet hat, so kommt hiemit das­
selbe nochmals zur Ausschreibung, so daß in
diesem Studienjahre zwei Stipendien, und zwar
das eine für einen Lehramtscandidaten, das
andere für einen Angehörigen der chemischen
Hochschule zur Verleihung kommen.
Die Bewerber um eines dieser Stipendien
haben ihr an das Professoren-Collegium der
k. k. technischen Hochschule in Wien gerichtetes
Gesuch bis längstens 1b. April 1900 in der
Rectoratskanzlei dieser Hochschule einzureichen
und in demselben:
1. Die Staatsangehörigkeit in einem der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder nachzuweisen.
2. a. Die Bewerber um das erstgenannte
Reisestipendium haben die in dem Prüfungs-
gesetze für Candidaten des Lehramtes an Real­
schulen vorgeschriebene Studienzeit, um zur
Lehramtsprüfung zugelassen zu werden, von
«elcher mindestens drei Jahre an der technischen
Hochschule zurückgelegt sein müssen, nachzuweisen
und das Zeugnis über die Befähigung zu dem
Lehramte an Realschulen vorzulegen.
d. Die Bewerber um das zweite Reise-
Stipendium haben das Diplom über die an
der k. k. technischen Hochschule in Wien als
Chemiker Abgelegte strenge Prüfung vorzulegen.
3. Ist eine biographische Lebensskizze beizu­
bringen, aus welcher der Gang und der gegen­
wärtige Stand der Studien und die etwaige
praktische Verwendung des Candidaten er-
sichtlich ist.
4. Hat der Bewerber ein kurzes Programm
der im Berleihungsfalle beabsichtigten Reise,
beziehungsweise seines Aufenthaltes in der
Fremde vorzulegen.
Gleichzeitig wird die Erwartung ausgesprochen,
daß der Stipendist seine Reise nach der Sti-
pendienverleihung, welche im Monate Juli
d. I stattfinden wird, ohne unnöthigen Auf­
schub antriti, daß er ferner, sei eS von Halb-
zu Halbjahr oder ganzjährig einen Bericht über
die Ergebnisse seiner Arbeilen und seiner bis­
herigen Reisen an das Rectorat der k. k.
technischen Hochschule einsenden und den
bezogenen Stipendienbetrag der Stiftung er­
setzen wird, wofern er seine erworbenen
Kenntniffe künftighin nicht in der im zweiten
Absätze dieser Kundmachung angegebenen Weise
verwerten sollte.
Die Gegenstände, aus deren Bereiche die
eingangs erwähnte Prüfungsarbeit entnommen
wird, sind folgende, und zwar:
I. Für einen Lehramtscandidaten:
Aus einem Gegenstände, für welchen das
Hehrbefähigungszeugnis des Bewerbers lautet.
II. Für einen Angehörigen der chemischen
Schule:
a. Allgemeine Chemie.
b. Chemische Technologie anorganischer und
organischer Verbindungen.
Da unter diesen Gegenständen den Candi­
daten die Wahl freisteht, so werden dieselben
in ihren Gesuchen anzugeben haben, inwieweit
sie von diesem Wahlrechte Gebrauch zu machen
gedenken.
Wien, am 5. März 1900.
Vom Rectorate der k. k. technischen Hochschule.
titefattaetttutfielieKftelfe.
An der k. k. Männer-Strafanstalt in Göllers­
dorf an der Nordwestbahn im politischen Be­
zirke Oberhollabrunn ist die Stelle eines Ge­
fangenaufsehers mit dem Gehalte jährlicher
800 X, der damit verbundenen 20perc. Acti-
vitätszulage, dem Bezüge einer täglichen Brot­
portion von 84 Dekagrammen, der vorschrifts
mäßigen Dienstkleidung und der kasernierten
Unterkunft in Erledigung gekommen.
Bewerber um diese Stelle haben nachzuweisen,
daß sie österreichische Staatsbürger, nicht über
3b Jahre alt, von guter Gesundheit und
unbescholtenem Vorleben, des Lesens, Schreibens
und Rechnens kundig sind und vermöge ihrer
Militärdienstleistung den Anspruch aus eine
Anstellung im Civilstaatsdienste erworben haben.
Bewerber, welche das letzte Erfordernis aus­
weisen, können bei Abgang anspruchsberechtigter
Mitbewerber auch dann angestellt werden,
wenn sie im Wer unter 4b Jahren stehen.
Unter gleichen Verhältnissen haben jene
Bewerber den Vorzug, welche ein in der Straf­
anstalt gangbares Gewerbe, als: Schveiderei,
Schuhmacherei, Tischlerei, Gärtnerei oder Baum­
zucht vollkommen verstehen.
Jede eiste Anstellung in der Strafanstalt
ist eine provisorische.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschrie-
denen Gesuche sammt den erforderlichen Belegen
bis längstens 2b. April 1900 bei der gefertigten
Strafanstalts-Direction, und zwar noch im
Militärverbande stehende, nach Vorschrift des
Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60
und der Ministerialverordnung vom 12. Juli
1872, R. G. Bl. Nr. 98, im Wege der vor-
gesetzten Militärbehörde zu überreichen.
Die anderweitigen, vicht mehr in activer
Militärdienstleistung stehenden Bewerber haben
ihrem bezüglichen, vorschriftsmäßig gestempelten
Cowpetenzgesuche, wenn es zum amtlichen Ge-
brauche sich eignen und Berücksichtigung finden der Wiener Zeitung Nr. 70.)
soll, eine von einem staatlich bestellten Arzte
ausgefertigte Beurkundung über deren Physische
Eignung, dann den legalen Nachweis hinsicht­
lich ihres tadellosen, in jeder Richtung unbe-
anständeten Vorlebens, ein von dem Gemeinde-
Vorsteher ihres Aufenthaltsortes ausgefertigtes
Wohlverhaltungszeugnis, ein solches ihrer
Heimatszuständigkeitsgemeinde und endlich den
Nachweis über den Besitz der österreichischen
Staatsbürgerschaft, und über ihr Alter anzu­
schließen.
K. k. Strafanstalts-Direction Göllersdorf,
[1236A-1]
KcitaNmen.
Haus im XVI. Bezirke in Wien
Auf Betreiben der Wiener Communal-
Sparcafie Hernals, vertreten durch Dr. Richard
Hueber, firütet am 30. April 1900 vormittags
9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 5, die Versteigerung des Hauses,
EZ. 1737, inneliegend im Grundbuch« über
Ottakring, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
chaft ist auf 104.500 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 52.250 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotoko
von den Kauflustigen
bezeichneten Geiichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Brrsteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnifien des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K k. Bezirksgericht Ottakring. Abth. IV, am
2. März 1900.
HauS im XIII. Bezirke in Wien.
Am 11. April 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 109, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Tulpengaffe CNr. u. EZ. 817 im
VIII. Bezirke in Wien, PNr. 603/1 Bauarea,
603/2 Garren sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 230.200 X bewertet.
geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 190.000 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
net« Gerichte, Zimmer Nr. 109, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung »nzuläfiiz
machen würden, find spätestens im anbe-
räumten Brrsteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens fie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
Borkommnisfen des
werden die Personen
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig,
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon de» weiteren Vorkommnifien des 58«>
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigeruugsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenget
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
stellungsbevollmächtigten namhaft mache».
K. k. Bezirksgericht Haugsdors, Abth. II, am
" ~~ [3233-1]
am 24. März 1800.
Gefaugeuaufseherstelle
bei dem Landesgerichte in Linz mit einem
Gehalte von 800 X, 25 Proc. Activitätszulage
und Amtslleidung.
Die eigenhändig geschriebenen Gesuche find
bis 19. April 1900 an das Landesgerichts-
Prästdium in Linz einzubringen.
K. k. Landesgeltchis-Präfidium Linz, am
23. März 1900.
BezirkScommissärs-, eventuell LandeS-
rcgierungS-Concipistenstelle.
Im Status der politischen Verwaltungs­
behörden Kraios gelangt die Stelle eines
BezirkScommissärs mit den Bezügen der IX.,
eventuell jene eines Landesregierungsconcipisten
mit den Bezügen der X. Rangsclafle zur Be­
setzung.
Bewerber um diese Dievstposten haben ihre
documentierten, insbesondere auch mit dem
Nachweise der Kenntnis beider Landessprachen
belegten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege
bis zum 21. April 1900 bei dies,m k. k. Landes-
Präsidium einzubringen.
K. k. Landes-Präsidium für Krain.
Laibach, am 23. März 1900. [1233A-1]
Directorstelle.
An der k. k. Staatsrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Leitmeritz kommt mit Be­
ginn des Schuljahres 1900/1.901 die Stelle
des Directors mit den im Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898, R. G. Bl. Nr. 173, normierten
Bezügen und Ansprüchen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche find auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis 30. April 1900
beim k. 1. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdommenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 23. März 1900. [1234A-1]
Lehrstelle.
An betn mit Oeffentlichkeitsrecht und
Reciprocität ausgestatteten deutschen
Communal-Obergymnasium in Friedet,
an dem mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 die VI. Classe eröffnet
wird, gelangt aus diesem Anlasse mit
1. September d. I. eine wirkliche Lehr­
stelle für Deutsch als Hauptfach und
classische Philologie als Nebenfach,
eventuell eine wirkliche Lehrstelle für
classische Philologie als Hauptfach zur
Besetzung.
Mit dieser Lehrstelle sind die für
Staatsmittelschulen normierten Bezüge
verbunden; dazu kommt eine lOproc.
Gehaltszulage.
Bewerber um diese Lehrstelle wollen
ihre vorschriftsmäßig instruierten und
an den Magistrat der Stadt Friede!
gerichteten Gesuche im Dienstwege bis
15. Mai d. I. bei der Direction der
Anstalt einbringen.
RechuuugsrathSstelle.
Bei dem Rechnungsdepartement des Lem-
berger Oberlandesgerichtes ist die Stelle eines
Rechnungsrathes in der VIII. Rangsclasse in
Erledigung gekommen.
Bewerber haben ihre gehörig adstruierten
Gesuche längstens bis zum 1b. April 1800
im vorgeschriebenen Wege an dieses Ober-
landesgerichls-Präfidium zu überreichen.
Lemberg, am 22. März 1900. [1251A-1]
Cäcilie Frech von Ehrimfeld'sche
Stiftung.
Ein Cäcilie Frech von Ehrimfeld'scher Stift­
platz jährl. 210 X für arme, blinde, krüppel­
hafte oder auch blödsinnige Kinder beiderlei
Geschlechtes ist zu vergeben.
Gesuche sind bis 30. April 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 69.) [1218A-3]
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsghmnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Eger kommt eine pro­
visorische Lehrstelle für Naturgeschichte als
Hauptfach, Mathematik und PhhsÜ als Neben­
fächer zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 18. April 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[1230A-2]
Die hiemit genehmigten
Zu­
lle u. s. w.) können
bei dem unten
16. März 1900.
[1249A-2]
Haus in Eppenberg.
Am 7. Mai 1800 vormittags 10 Ujr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Zwangsversteigerung der
Realitäten:
1. HauS Nr. 29 in Eppenberg, Grundb.
Eppenberg, EZ. 1;
2. Ueberländ in Niedrrbüchl, Grundb.
Eppenberg, EZ. 38;
3. Ueberländ in Eckfeld, Grundb. Eppe»-
berg, EZ. 56;
4. Ueberländ in Eckfeld, Grundb. Mpen-
berg, EZ. 57, statt.
Das Haus ist auf 700 X, die Ueberländ«
ad 2. auf 300 X, ad 3. auf 200 X, ad 4,
aus 600 X bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt ad 1. 466 X
67 b, ad 2. 200 X, ad 3. 133 X 34 h,
ad 4. 400 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und di« aus
die Liegenschaften sich deichenden Urkunde»
können von den Kauflustigen bei dem um«
bqeichnetm Gerichte, Zimmer Nr. 1, ringe-
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumte«
Kersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werd« könnt«.
Bon den weitere» Vorkommnifien des Ber-
ftrigrrungsverfahrens werd« die Person«, für
welche zur Zeit an den Liegmschaftm Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Versteigerungsverfahrens begründet werd«,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spreng!. bti
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaft« Zu-
stellnugsbevollwächtigten namhaft mach«
K. k. Bezirksgericht Ottenschlag, Abth. 1,
am 18. März 1900.
[3194-1]
Das
,3232-1]
Verlautbarung derZusqlagSertheiluug.
Die auf Betreiben des Aram Johann Jakob
Dedegan, Realitätenbesitzers in Wien, II.,
Treustraße Nr. 13, als Cefsionärs des Wilhelm
Gärber, am 22. März 1900 zur Versteigerung
gelangte Realität: EZ. 1577, Grundbuch des
V. Bezirkes Wiens, wurde dem Herrn Aram
Johann Jakob Dedegan, Realitätenbesttzer in
Wien, II., Treustraße Nr. 13, um das Meist--
bot von 65.000 X zugeschlagen.
Der Zuschlag kann nicht durch ein Ueb eoot
unwirksam gemacht werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XIV,
am 22. März 1900.
könnten.
Bon d« wetteren
steigerungsverfahrens
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht,
oder Last« begründet find oder im Lause der
Versteigeruugsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes
noch diesem ein« am Gerichts»
haften Zustelluugsbevollmächtigteu
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. IV,
am 10. März 1900. [2996-3]
Ber-
, füs
wohnen,
rte wvhu-
namhaft
[1259A-1]
[3247-1]
Haus in Alberndorf.
Auf Betreiben der Fr. Anna Langgruber,
Lederhändlerin in Hangsdorf, vertteten durch
Herrn Dr. Bincenz Pollak, Advocaien in
Haugsdorf, findet am 9. Mai 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung
nachstehender Liegenschaften: 1. Haus Nr. 159,
EZ. 159 des Grdb. Alberndorf; 2. Parcelle
Nr. 2494/2 Weingarten, EZ. 1215 des Grdb.
Alberndorf; 3. PNr. 2096 Weide mit Preß-
haus sammt Keller, EZ. 1823 des Grdb.
Alberndorf; 4. PNr. 2256/1 und 2256/2
Becker, EZ. 1489 des Grdb. Unter-Markers­
dorf; 5. PNr. 1349/2 und 1350/2 Wein-
gärten, EZ. 1787 des Gr:b. Unter-Markers-
dorf, sammt Zubehör, bestehend: ad 3. aus
einer Handpresse und ad 4. und 5. aus Weru-
gartenpsählen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: ad 1. auf 1800 X, ad 2. auf
1600 X, ad 3- auf 400 X, ad 4. auf 160 X
und ad 5. auf 600 X, das Zubehör ad 2. auf
30 X, ad 3. auf 80 X und ad 5. auf 30 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: ad 1.
1200 X, ad 2. sammt Zubehör 1086 X 67 b,
ad 3. sammt Zubehör 320 X, ad 4. 106 X
67 h. und ad 5. sammt Zubehör 420 X;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigte» Bersteigerungs­
bedingungen und die auf die Liegenschaften sich
beziehend« Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
thekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) tönn« von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 3, während der Geschäfts«
stunden eingesehen werden.
Fahruiffe.
Zwangsweise versteigert werd« in Wie»;
Am 4. April 1900:
vormittags 9 Uhr, IX., Lustkandlgaffe 37,
sohin XVIII., Gentzgasse Nr. 86 u. 88, Woh­
nungseinrichtung, Cafie, Schlofiermaschinen
und Werkzeuge, GZ. E. II 365/1900/3;
vormittags 9 Uhr, XIX., Heiligenstädter-
sttaße 83, und um 2 Uhr nachmittags, VII.,
Hermanngafie 11, Wohnungs- und Geschäfts­
einrichtung, Maschinen, Pressen, eine complette
Vernickelet, Drehbänke, GZ. E. VII652/1900/1;
vormittags 11 Uhr, XVII., Hernalser-Haupt-
straße 158, Wohnungseinrichtung, Maschinen,
Werkzeuge, Bauholz, altes Eistn, Pferde und
Wagen, GZ. E. V 774/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, IV., Margarethmstraße
Nr. 30, Geschäftseinrichtung, Papierwarm,
GZ. E. XV 615/1900/3.
Am 5. April 1900:
nachmittags 1 Uhr, II., Scholzgaffe 11
und nachmittags um 4 Uhr, V., Schallergasse
Nr. 4, Wohnungseinrichtung, Baumaterialien.
Pretiosen, GZ. E. X 230/1900/3.
nachmittags 2 Uhr, II., Wallensteinstraße 34,
Pretiosen, Wohnungs- und Geschäftseinrichtung^
GZ. E. X 480/1900.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichneten Häusern besichtigt werden
[3226-1]
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11A.
Am 5. April 1900:
nachmittags ‘/ 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs-,
einrichtung, GZ. E. XV 2761/99;
nachmittags 1/ a i bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, 2 Claviere, Erdglobus, GZ. E. XII
5554/99/6.


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 23 ]
40b
Mittwoch, den 28. März 1900.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen S bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach V-4 Uhr nach,
mittags in der Anctionshalle besichtigt werden.
8. t. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 27. März 1900. [3248 V
Pretiose«, Einrichtung, Kleidung und
Wäsche.
Bon dem k. k. Bezirksgerich! e Wieden in
Wien wird zur Vornahme der bewilligten
öffentlichen Feilbietung der auf 1248 K 28 h
geschätzten Berlassenschafts-Fahrnisse, bestehend
in Pretiosen, Wohnungseinrichtung, Leibes­
kleidung und Wäsche, der 4. April 1900 be­
stimmt.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 71.
Kauflustige haben daher an dem bestimmten
Tage um präc. V-11 Uhr vormittags in Wien,
IV., Alleegasse 31, zu erscheinen.
Wien, am 24. März 1900.
Pferde.
Zufolge Beschlusses vom 21. Februar 1800,
Geschästszahl E. XIII 2588/99/3, gelangen aut
29. März 1900 nachmittags 6 4/ 2 Uhr in Wien,
X, Siccardsburggafse 74, zur öffentlichen
Versteigerung: 7 Pferde für leichten Zug.
Die Pferde können am obigen Tage in
der Zeit zwischen 1 /ß und 6 Uhr nachmittags
an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XIII, am
[3275-1]
zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Concurs-
wmmiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
dienlichen Belege über die Bestä-
deS einstweilen bestellten oder übe:
die Ernennung eines anderen
Walters und eines Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und die
eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Eoncursmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
nn Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 3. Mai 1900 bei diesem k. I. Landes-
geeichte nach Vorschrift der ConcurSordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiemit auf den 11. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304, 1. Stock, vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquid- emngstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
dieser Tagsahrt erscheinenden
meldeten Gläubigern steht das Recht zu
Mich freie Wahl an die Stelle des Maffevev-
«alters, seines Stellvertreters und der Mit.
zlieder des GläubigerauSschuffeS, die btt
rahm im Amte waren, andere Person«,
ihre? Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die LiquidiemngStagfahrt wird zugleich
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Me wetteren Veröffentlichungen im Lauft
»es ConcursverfahrenS werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wien,
den 23. März 1900.
Bernhard Pollak junior.
Nachdem im Concurse des verstorbenen,
unter der Firma „Bernhard Pollak junior"
protokollierten Bau-, Binder- und Wagenholz­
händlers Bernhard Pollak junior in Wien, II,
Aloisgaffe Nr. 1, die nachfolgenden Gläubiger-
ausschüssen. zw.: 1. die OberhollabrunnerSpar-
casse, 2. die Firma „M. Weiß L Comp.", 3. die
Firma „L. Knapp", 4. Herr Karl Landsberg,
ferner der Ersatzmann die Firma „M. Schle­
singer& Co." ihren Angaben zufolge an die
Concnrsmasse keine Forderungen mehr zu
stellen haben, werden dieselben über ihren
Antrag ihres Amtes enthoben und wird die
Tagsahrt zur Wahl von Gläubigerausschüffen
an deren Stelle, sowie an Stelle des ver­
storbenen Gläubigerausschuffes Herrn Alexander
Wahrmann auf den 7. April 1900 mittags
Schlag 12 Uhr hg, Saal 211, angeordnet.
K. k. Handelsgericht Wien, Abtheil. X, am
21. März 1900.
Maria Krasser, nichtprotokoll. Gemischtwaren-
händlerin in Reifnitz, der ordentliche ConcurS
eröffnet, zum Concurscommiffär Herr k. k.
Landesgerichtsrath Paul Pceschern mit dem
Amtssitze zu Klagenfurt und zum einstweiligen
Masseverwalter der Herr Dr. Mathias Abuja,
Advocat in Klagenfurt, bestimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der zu
diesem Ende auf den 31. März 1900 vor­
mittags 9 Uhr im Amtssitze des Concurs-
commissärs angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestättgung des einst­
weilig bestellten oder über die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und eines Stell­
vertreters desselben chre Vorschläge zu er­
statten und die Wahl eines Gläubigerausschuffes
vorzunehmen.
Zugleich werden alle diejenigen, welche gegew
die gemeinschaftliche Concnrsmasse einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
ausgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sMe, bis
12. Mai 1900 bei dem k. k. LandeS-
gerichte in Klagenfurt »ach Vorschrift der
ConcurSordnung zur Bermeidun
derselben angedrohten Rechtsum
Anmeldung und in der auf den 21. Mai
1900 vormittags 9 Uhr angeordnete» Liqni-
dierungstagfahrt zur Liquidierung und Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei der allgemeinen Liquid-ernngstag«
fahrt erscheinenden angemeldeten Gläubiger»
steht daS Recht zu, durch freie Wahl an die
Stelle des Maffevsrwalters, feines Stellvertt
und der Mitglieder des GläubigeransschusieS,
welche bis dahin im Amte waren, andere Per­
sonen ihres Vertrauens endgittig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des ConcursverfahrenS werden durch daS
Amtsblatt der „Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Klagenfurt. am 22. März 1900. [3223 1!
Simon di Lenardo.
Concnrseröffnung über das Vermögen der
Einzelnfirma „Simon di Lenardo" und des
Eigenthümers derselben Simon di Lenardo
des Simon, Handelsmannes in Triest.
Anmeldungstermin bis 31. Mai 1900.
Allgemeine Liquidierungstagfahrt am 8. Juni
1900, um 11 Uhr vormittags.
Tagfahrt im Sinne des ff 67 Nr. 4 C. O.
am 2. April 1900, um 11 Uhr vormittags.
Concurscommiffär: k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Franz Piccoli Edler von Bestre.
Provisorischer Masfeverwalter: Adv. Dr.
Johann Bapt. Rusconi.
K. k. Handels- und Seegericht Triest,
[3176-2,
[3192-1]
spräche
tigung
Massiver-
desselben
Wah!
27. März 1900.
Convorationen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Joseph Rizzi.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Eggenburg
werden dsijenigen, welche als Gläubiger an
di« Verlaffenschast des am 6. Juni 1889
zu Eggenburg verstorbenen Redemptoristen-
Priesters Joseph Rizzi eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 19. April 1800, vormittags
9 Uhr, zu erscheinen oder bis dahin ihr An­
meldungsgesuch schriftlich zu überreichen, widri-
geus denselben an diese Verlaffeuschast,
sie durch die Bezahlung der angemeldete»
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustände, als insofern« ihnen «in
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Eggenburg, Abth. 1,
[3191-2]
gründe Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dem Tage der Ausfertigung dieses Edictes an
gerechnet bei diesem Gerichte anzumelden, und
unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs­
erklärung anzubringen.
Zugleich werden diejenigen, welche als
Gläubiger an diese Verlaffenschast eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche am 15. Mai 1900 um 10 Uhr
vormittags zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen.
Wird zu der, in dem vorstehenden Edicte
bezeichneten Verlassenschaft, für welche inzwischen
Herr Tr. Rudolph Ritter von Makomaski,
Advocat in Mödling, als Berlaffenschafts-
curator bestellt wurde, binnen der obigen
zur Anmeldung des Erbrechtes bestimmten
Frist ein Erbrecht nicht angemeldet, so wird
diese Verlassenschaft, mit jenen, dsi sich werden
erbserklärt und ihre Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Verlaffenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hat,
die ganze Verlaffenschast vom Staate als erblos
eingezogen werden.
Gläubigern, -welche sich binnen der oben zur
Anmeldung der Forderungen bestimmten Frist
nicht gemeldet haben, steht an die vorerwähnte
Verlaffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zu, als insoferne ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. I, am
13. März 1800. [3118-3]
Ferdinand Mandl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Marchegg wird
bekannt gewacht, daß am 3. März 1900 zu
Marchegg Ferdinand Mandl ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus seine Verlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hieraus aus was immer für einem
Rechtsgrunbe Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dim unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Eibrcchtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Franz Philipp,
Noiariatsbeamter in Marchegg, als Verla ssen-
schastscmator bestellt worden ist, mit jenen,
die sich werden erbserklärt und ihren Erb-
rechtstitkl ausgewiesen haben, verhandelt und
ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene
Theil der Verlassenschaft aber, oder wenn sich
niemand erbserklärt hätte, die ganze Berlaffen-
s-baft vom Staate als erblos eingezogen würde.
Marchegg, am 19. März 1900. [3082 3]
Den bei
angr-
der in
zur
als
wenn
etert
Abth. XIX,
[3157-3]
am 16. März 1900.
Magdalena Lautner.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte St. Pölten
wird bekannt gewacht, daß am 14. Mai 1897
Magdalena Lautner in St. Pölten ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Verlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hsirauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzlen Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Victor Smazenka,
Advocat in St. Pölten, als Curator bestellt
worden ist, mit jenen, welche sich bereits
erbserklärt und ihren Erbrechtstitel ausge­
wiesen haben, verhandelt und chnen einge­
antwortet würde.
K. k. Bezirksgericht St. Pölten, Abth. I,
[3231-1]
[3243-1]
Abth. II, am 20. März 1900.
Ick. Bolh BeraAth.
Az aradi kir. törvönyszAk rAszAröl köEzö
tAtetik, hogy id. Both Bernith, gynlicsai
bejegyzett kereskedö bärhol talältatd ingö
Horvät-Szlavonorszägok kivAtelAvel
— a magyar äUam területAn levö ingatian
javaira a osöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Schartner Sändor, törvöny-
szAki birö, tömeggondnokul Bartos Gnsztäv,
radnai, helyettesAnl Dr. Fischer Jenö, aradi
figyvAdek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az Altai an os
csödtömeg eilen mint hitelezök igAnyt tämaszt-
hatni vAlnek, hogy ebbeli igAnyeiket 1900.
övi Äprilis hü 24-ik napjäig bezirölag,
mint a követelAsek bejelenteaere kitnzött
hatäridöig, ezen kir. törvAnyszAknAl, az
1800. üvi Mäjus hü 8-ik napjära dölelött
9 örära e törvAnyszAk 74. sz. helyisögeibe
kitnzött felszämoläsi tärgyaläs hatämapjän
leendö megällapitäs 4s osztälyozäs vAgett
az 1881: XVH. törvinyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett. a csödtömeg
eilen azidözett esödtörvAny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsAk, ha igAnyeik tekintetAben kitten per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- 4s megtartisi
joggal birö hitelezök, hogy az Altalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsAk be 4s az
altalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslAs v4gett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszakövetelAsi
vagy knlön kiel4git4si jog illet, flgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
örvönyesitik, azok a csödtömeg Art4kesit4s4t
ös felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. Avi Mäjus hü 10-ik napjän mint e
czelra kitnzött hatämapon dölelött 9 örakor a
törvönyszAk kenn kitett helyisegöben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vAgett, a hitelezöi
minösögiiket igazolö okiratokkal cliatva
jelenjenek meg.
Kelt Aradon
13-ik napjän.
Leopold Presch in Kagran.
Das k. k. Kreisgericht in Korneuburg hat die
Eröffnung des Concurses über das ge-
sammte wo immer befindliche bewegliche,
und über das in den Ländern, für welche die
ConcurSordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögen des Herrn
Leopold Piesch, nichtprot. Zünd- und Kurz­
waren Händlers in Kagran Nr. 39, bewilligt,
den Herrn k. k. Bezirksrichter Dr. Alois Glaserer
in Floridsdorf zum Concurscommiffär und
den Herrn Dr. Alfred Knotz, Advocaten in
Floridsdoif, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 9. April 1900 vormittags 10 Uhr
vor dem Concurscommiffär angeordneten
Tagsahrt unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestMen
oder die Ernennung eines anderen Maffever-
walters und eines Stellvertreters desselben ihre
Vorschläge zu erstatten, und die Wahl eines
Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Eoncursmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
bei diesem k. k. Kreis­
gerichte oder beim k. k. Bezirksgerichte Florids­
dorf nach Vorschrift der ConcurSordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei
der hiemit auf den 16. Juni 1900 vormittags
10 Uhr vor dem Concurscommiffär an­
geordneten Liquidicrungstagfahrt zur Liquidie­
rung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden
angemeldeten Gläubigern steht das Recht
zu, durch freie Wahl an die Stelle des Masse-
Verwalters, seines Stellvertteters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
trauens endgittig zu berufen.
Die Liquidicrungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
des ConcursverfahrenS werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg, Abth. 111,
den 24. März 1900. [3212-1]
Maria Krasser in Skeifnitz.
Bon den: k. k. Landesgerichte in Klagenfurt ist
über das gesammte, wo immer befindliche beweg­
liche, dann über das in den Ländern, in welchen
die ConcurSordnung vom 25. December 1868
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen der
4s
am 14. März 1900.
Johann Mück.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Mödling
wird bekannt gemacht, daß Johann Baptist
Mück, ehel. Sohn des Johann Mück und der
Josephs geb. Bittmann, geboren am 10. Sep­
tember 1829 zu Olmütz, zuständig nach Wien,
Lithograph, zuletzt Soldat in der kaisirl.
mexikanischen Infanterie, mit Bescheid des
k. k. Laudesgerichtes Wien vom 6. Ncvcmber
1896, Z. 86308, unter Bestimmung des
5. Juli 1895 als vermutheten Todestages, als
todt erklärt wurde, daß bei diesem Gerichte
die Berlaffevschaftsabhandlung nach demselben
eingeleitet wurde, und daß eine letztwillige
Anordnung desselben nicht vorliegt.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf diese Verlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts-
Concurse.
17. Mai 1900
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen
AnmeldungSsrist bereits angemeldeten, dann
der bis einschließlich 2. April 1900 etwo
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
aus den 6. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Zimmer Nr. 344 des k. k. Landes­
gerichtes Wien, 1., Justizpalost, 2. Stock, vor
dem Concurscommiffär angeordnet wurde.
Vom k. k. Landcsgerichte Wien, Abth XIX,
den 17. März 1900.
Joseph Löw in Wien.
DaS k. t. Landesgericht in Wien hat dir
Eröffnung des Concurses über das gesammte
»s immer befindliche bewegliche, und über has
in den Ländern, für welche die LonemSord-
rnng vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Joseph Lew,
Gemischtwarenverschleißers in Wien, XIV.,
Sechshauserstraße Nr. 13, bewMgt, den Herrn
k t. Landesgerichtsrath Dr. Alfted Bloch zur»
Toncurscomwiffär und den Herrn Dr. Theodor
13198-1] Neustädte!, Hof- ante Berichtsadvocaten in Seien,
I., Petersplatz 10, zum einstweiligen Masse«
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 4. April 1900 vormittags Schlag
bekannt gegeben, daß die 1V Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
zur Liquidierung und Rang- I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts-
Eduard Schnobt.
Zur Feststellung der Ansprüche des provi­
sorisch bestellt gewesenen Berwatlers der Con-
cursmassi des unter der Firma „Eduard
Schnr bl" hiergerichts registrierten Herrn Eduard
Schnobl auf Belohnung und auf den Ersatz der
von ihm bestrittenen Auslagen, sowie zur Prü­
fung der gelegten Rechnung wird die Tagsahrt
ans den 7. April 1900 vormtttags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien im
Bureau Nr. 195 vor dem Concurscommiffär
angeordnet.
Hiezu werden die Concursgläubiger mit
Beifügen einberufen, daß dasjenige, was
bei dieser Tagfahrt regelmäßig verhandelt, fest­
gestellt oder beschloßen werden wird, von den
Betheiligten aus dem Grunde, daß sie an
der Verhandlung nicht theilnehmen konnten,
weder angefochten, noch wegen Versäumung
das Rechtsmittel der Rechlsiriigung des Aus­
bleibens ergriffen werden kann.
Wien, am 23. März 1900.
Johann Janda.
Den Gläubigern der Eoncursmaffe des Johann
Janda (Verlaffenschast) wird hiemit behufs Aus­
übung des ihnen nach ß 119 der Conc.-Ordn.
stehenden Rechtes
bejondere Tagsahrt
[3237-1]
dem
1900. Avi Märczius hö
; 3087 3]
Az aradi kir. törvAnyszAk mint csödbirösäg,
I. M. Silber.
Von dem k. u. k. Generalconsulate als
Gericht in Sofia wurde der unterm 1. Oclo-
ber 1896, Nr. 5309, über das Vermögen der
protokollierten Firma „I. M. Silber" in Sofia
eröffnete Concurs über nachgewiesenen Vollzug
der Schlußvertheilung des Massevermögens für
beendigt erklärt.
Vom k. u. k. bst.-ung. Generalconsulaie als
Gericht.
Sofia, am 16. März 1900.
zu
[3225-1]
*


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 24 ]
406
Mittwoch, den 28. März 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 71.
Name
Name und Wohnort
des
Masseverwalters
Tag der gericht­
lichen Concurs-
ErSffnnng
Die Forderungen
sind anzumelden
Land
des
EoneurSinstanz
Name, Stand und Wohnort des EridatarS
ConcurS-Commistärs
bis
Kreisgericht Görz
Kreisgericht Bozen
Kreisgericht Reutitschein Mähren
K. Gerichtstafel Agram Croatieu
L.-G..R. Fiegl
L.-G.-R. u. Bezirlsgerichts-
Borsteher in Meran
Banaltafel-SeeretärDr.Jovan
Beliökoviö
Küstenland
Dr. Toribolo in Monfalcone
Dr. Putz in M;ra»
Dr. Herm. Fuchs in M.-Ostrau
Dr. Anton Rojc
Giacomo Gregorin, Handelsmann in PieriS (Bezirk 22. März 1900
Monfalcone)
Felicia Brabanber, Mitbesitzerin der Billa Margot in 20. Mürz 1900
Untermais
Adolph Hav'ik, Prot. Kausmann in Witkowitz
Joseph Spiller in Agram
28. April 1S0S
21. April ISS»
Tirol
4. Mai 1900
19. Mai 1900
Liqu.-Tagf.
19. Juni 1900
20. März 1900
21. Mürz 1900
Nr. 4587 civ.
[3186-1]
Amortisationen.
Werz&r Karlska.
A deösi kir. törvinyszAk rösziröl közzö
titetik, kogy WerzAr Mariska, deisi bejegyzett
kereskedö czAg eilen nevezettnek bArhol
talAltatö ingö As— HorvAt-Szlavonorszagok
kivitelAvel
levö ingatlan javaira a csöd raegnyittatott.
Csödbiztosnl Dr Äkontz Janos, törvAny-
szAki birö, tömeggondnoknl Dr. Csizör Akos,
ügyvAd, helyettesAül Dr. Mihäli Tivadar,
ügyvAdek, neveztettek ki.
Felkivatnak mindazok, kik az AltaiAnos
osödtömeg allen mint hitelezök igAnyt timaszt-
hatni viinek, hogy ebbeli igAnyeiket 1900.
An Majus kö 31-ik napjiig bezarölag,
mint a követelisek bejelentAsAre kitfizött
hatAridöig, ezen kir. törvAnysziknil, az 1900.
Avi Junins kö 12-ik napjAra dAlelött 9 örAra e
törvinyszAk,_ elsö emelet, 12. ajtöszAm
ala'.t Dr. Akontz JAnos csödbiztos helyi-
sAgibe kitfizött felszimolAsi tArgyaliz hatar-
napjAn leendö megäbapitas As osztälyozAs vAgett,
az 1881. Avi XVII. törvAnyczikkben kijelölt
jogkAtrAnyok terke mellett, a osödtömeg
eilen az idAzett csödtörvAny 126—129.
§§-aiban foglalt rendeletei szerint az esetben
is bejelentsAk, ha igAnyeik tekintetAban
kniöE per volna folyamatban.
Felkivatnak tovAbbA a zAlog- As megtartAsi
joggal birö hitelezök, hogy az Altalnk szerzett
jogot a tömeggondnokcak jelentsAk be, As af
Altalnk birt doigokat a tömeggondnok fei-
kivAsAra megbecslAs vAgett mutassAk fei.
Azok, a kiket elkttlönitAsi, visszaköveteiAsi
vagy kfilön kielAgitAsi jog illet, figyehneztet-
nek, kogy a mennyibsn jogaikat nem «rvl-
nyesitik, azok« osödtömeg ArtAkesitAsAt As
felosztAsät gAtolni nem i'ogj&k.
VAgre a csödhitelezök felkivatnak, hogy
1900. Avi Junius kö 16 ik napjAn mint e
czAlra kitfizött hatfirnapon dAlelött 9 örakor
a törvinyszAk kenn kitett kelyisAgAben a esöcl-
valasztmAny megvalasztAsa vAgett, a kitelezöi
minösAgfiket igazolö okiratokkal ellAtva
jelenjenek meg.
Kelt DeAsen, 1900. Avi MArczins kö
(3005 3]
A deAsi kir. törvinyszAk mint csödbirösAg.
Gebrüder Sommer itt Budapest.
Bon Seite des Budapester kön. Handels- und
Wechselgerichtes wird bekannt gegeben, es sei
Kleinlieiiipel K&roly. über das wo immer befindliche bewegliche Ber-
A tordai kir. törvAnyszAk rAszArö) közze mögen, sowie über sämmtliche im Gebiete des
tAtetik, kogy ifj. Kleinhempel Karoly ungarischen Staates
ntöda a tordai kir. törvAnyszAknöl bejegyzett Croatien und Slavonien— liegenden Jmmo-
ozAg eilen, melynek birtokosa idb. Klein- bilien der Kurz-, Webe- und Modewaren-
kernpel Käroly, kereskedö, tordai lakös annak Handlungsfirma Gebrüder Sommer (Szerecsen-
birhol talAltatö ingA As -- Horvät-Szlavon- ntcza 10), deren Gesellschafter Albert und David
orszAgok kivitelAvel— a magyar Ailam Sommer sind, der Concu s verhängt worden.
terfiletAn levß ingatlan javaira a csöd meg- Es werden ernannt zum Coricurscommistär
nyittatott. der tön. Gerichtsrath Dr. Julius Bald, zum
Osöäbiztosnl Dr. DAez Vilmos, törviny- Masseuverwalter der Budapester Advocat Bela
zzAki birö, tömeggondnoknl Dr. LimAndi Buriau, znm stellvertretenden Massenverwalter
IstvAn, helyettesAöl Dr. Mezei Göza, ÜgyvAdek der Budapester Advocat Dr. Alexander SerlY.
neveztettek ki._ Es werden alle jene, die wider die ConcurS-
Felkivatnak mindazok, kik az AltalAnos maste als Gläubiger einen Anspruch erheben
osödtömeg eilen mint hitelezök igAnyt tA- zu können glaube», aufgefordert, ihre dies-
maszthatni vAlnek, kogy ebkeli igAnyeiket bezüglichen Ansprüche wider die Concursmasse
1900. Avi MAjus hö 3-ik napjüg kezArölag, bis inclusive 3. April 1900 alS zur Anmeldung
mint a követelisek bejelentAsAre kitfizött katAr- der Forderungen festgesetzten Termine behufs
idöig, ezen kir. törvAnyszAknAl, az 1900. der bei diesem Gerichtshöfe (Alkotmäny utcza22)
Avi MAjus hö 29-ik napjAra dAlelött in den Amtslocalitäten des Concnrscommiffärs
9 ÖrAra e törvAnyszAk kelyisAgAke ki- für den 3. Mai 1900 vormittags um 9 Uhr
tfizött felszAmolAsi tArgyalAs hatAmapjAn anberaumten Tagsatzung zu erfolgenden Fest-
leenäö megAIIapitAs is osztAlyozäs vAgett az stellung und Clastificierung bei den im
1881: XVII. törvAnyozikkken kijelölt jog- G.-A. XVII vom Jahre 1887 enthaltenen
kAtrAnyok terke mellett, a osödtömeg eilen az Rechtsfolgen im Sinne der Bestimmungen der
IdAzett csödtörvAny 126—129. §§-aiban foglall §§ 126-129 des citierten Gesetzartikels auch
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsAk, in dem Falle anmelden, als hinsichtlich ihrer
ha igAnyeik tekintetiken kfilön per volna Ansprüche ein besonderer Proceß anhängig wäre,
kdlyamatban. Es werden ferner die Pfand-und reteniions-
Felhivatnak toväkbA a zAlog- As megtartAsi berechtigten Gläubiger aufgefordert, ihre erwor-
joggal birö hitelezök, hogy az Altalnk szerzett denen Rechte dem Maffaverwalter anzumelden
jogot a tömeggondnoknak jelentsAk be As az unk* die in ihrem Besitze befindlichen Sachen
Altalnk hirt doigokat a tömeggondnok fei- über Aufforderung des Mastenverwalters behufs
hiväsAra megbecslAs vAgett nratassAk fei. Schätzung vorzulegen.
Azok, a kiket elkttlönitAsi, visszakövetelisi Diejenigen, welchen das Recht der Absonde-
vagy kfilön kielAgitAsi jog illet, figyelmeztetnek, rung. der Rückforderung, der besonderen Be-
hogy a mennyiben jogaikat nem ArvAnyesitik, friedigung zusteht, werden aufmerksam gemacht,
azok a osödtömeg ArtAkesitAsAt is MosztAsAt daß, inwieferne diese ihre Rechte nicht geltend
gätolni nem fogjAk. machen würden, dieselben die Verwertung und
VAgre a csödhitelezök felkivatnak, kogy Austheilnng bei Concursmasse nicht hindern
1900. Avi blajns kö 31-ik napjAn mint« werden.
ozAlra kitfizött hatfimapon d. e. 9 örakor a
törvinyszAk fenn kitett kelyisAgAben, a csöd-
vAlasztmAny megvAlasztAsa vAgett, a hitelezöi
minösAgfiket igazolö okiratokkal ellAtva je­
lenjenek meg. Gerichtshofes mit den ihre Eigenschaft
Kelt TordAn, 1900. Avi Marczins kö 19-ik Gläubiger legitimierenden Urkunden versehen
»apjdn. [3201-1] zu ericheinen.
A tordai kir. törvinyszAk mint csödbirösAg.
Leopold Mario» itt Pellsrd.
Bo» Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Fünfkirchen wird bekannt
gemacht, es sei über das gesammte, wo
mma befindliche bewegliche und über das tm
Königreiche Ungarn-
Crvatten und Slavonien
licht Vermögen
zu PellArd, der Concurs eröffnet worden-
Zum Cvucurscommistär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Adalbert Jvbszt an diesem Gerichts­
höfe, znm Masteverwatter der Herr Dr. Georg
Liber, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Eduard Szikelh,
Rechtsanwalt zu Fünskirchen, bestellt.
Alle diejenigen, weiche gegen die allgemeine
Lvncnrsmaste einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werde« aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein»
schließlich den 24. April 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—128
sgesetzes vom Jahre 1881 zm
der in demselben angedrohten
Rechtsuachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die
26. April 1900 vormittags
Richter Dr Adalbert Jvbszt
zur Anmeldung zu bringen.
Es werden fern« diejenigen Gläubiger,
welche ei» Pfand- oder Retentionsrecht befitzru,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masteverwatter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und RetentiouSsachen über Aufforderung deil
Wasteverwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, welchen Ausscheidung»- oder
Rücksorderungsrrchtr, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realist e-
rung und Bertheilung der Concursmaste nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubig« einge­
laden, bei der auf den 28. April 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zm
BvrnahWe der Wahl eines Gläubigerausschuffrs,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Fünskirchen, am 22. März 1900. [3223-1]
Ersatzqnittuugen und Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
aus Ansuchen des Herrn Anton Neumann,
Hausbesitzers in Prag, III., Bketislavgasse 356,
durch Dr. Ludwig Goldberger, Advocaten in
Prag,
lich in
nachstehender 20 Stück Coupons, und zwar:
der am 15./10.1878 und 15./4.1879 fälligen
per je 2 fl. 15 kr. der Nr. 13489; der
4'/,Proc, Conv.-Mze.-Anleihe; der am 1./4.
1872 fälligen per je 2 fl. 30 kr. von
Nr. 108468, 148501, 149015, 149584 und
146456, dann per 25 fl. von Nr. 40458; der
am 1./5. 1872 fälligen per je 2 fl. 30 kr. von
Nr. 984. 29985, 50642, 50645, 16886,
79003, 79213; der am 1./6. 1872 fälligen
per 2 fl. 30 kr. von Nr. 168511; der am
1./5. 1876 und l./ll. 1876 fälligen per je
2 fl. 30 kr. von Nr. 60486; des am 1./8.
1873 fälligen per 12 ft. 30 kr. von Nr. 46146;
der 5proc. Conv.-Mze.-Anleihe und des am
I. /8. 1872 fälligen per 2 fl. 60 kr. von
Nr. 59335 der ö. W. Conventierungsanleihe;
II. deS am 1./5. bez«. am 1./I1 1872 fällig
gewesenen Coupons über je 25 fl. der 5proc.
Conv.-Mze.-Anlkhens-Obligaiionen Nr. 180354,
bezw 269420 A 1000 fl. und deren Ersatz-
quittungen, in die Ausfertigung eines Amor-
ttsationsedictes gewWget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Ersatzquitiungen und Coupons nach
Verlauf von eiiem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen, und zwar vom Tage dieses Edictes
an gerechnet, wenn indessen niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Ersatzqutttuugen und Coupons bei der Caste
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 6. März 1900.
Monaten vom unten angesetzten 2
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens diese Sparcaflebücher
nach Verlaus obiger Frist über neuer­
liches Ansuchen des AmorttsierungswrrberS für
amorttsiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 5. März 1900.
Staatsschuldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen des Dr. Wenzel Kopista, Advoca-
tea in Prag, Frantiökovo nabfezi Nr. 4,
als Curator der verschollenen Marie BälohlAvek,
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
Silberrente-Obligation Nr. 70310 ddo. l./L
1892 per 100 fl., lautend auf „Anton
BölohlAoek", k. k. Postamtraushilftdiener, als
Dienstcaution, in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sei» mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreiburg nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Cdictes an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibung zur Umschreibung oder
Behebung von neuen Couponsbogen beigebracht
hätte, für wirklich amortisiert erklärt werdnr
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 5. März 1900. [3054 3]
a magyar Ailam terfiletAn
mit Ausnahme von
- gelegene uubeweg»
des Leopold Marlon, wohnhaft
Hybernergaffe 6, hinsichtlich des angeb.
Verlust gerathenen: 1. Ersatzquittungen
[3164-8]
des Concur
Vermeidung
Tagsahrt auf dev
ls 9 Uhr vor dem
bestimmt wird,
LoS.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Herrn Friedrich Buser, In­
genieurs in Zürich, Ränieburg 44, zur Zeit
in Nizza, durch Dr. Adolph Stein, Hof- und
Gerichtsadvocoten in Wien, I., Hohenstaufen-
gaste 10, hinsichtlich des angeblich in Verlust
gerathenen 1864er Staatsloses Serie 3052
Nr. 95 per 200 Kronen— 100 ft., in die
Ausfertigung eines Amorttsationsedictes ge-
williget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß das vorgedachte
Los nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen von dem nach Maß-
'gabe der Ziehung eintretenden ZahlungS-resp.
Ziehüngs-Gewinstbehebungstage an gerechnet,
wenn tnbeffen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch anmeldet, noch bei der betreffenden
Caste vorgebracht und den hierauf entfallenden
Gewinstbetrag behoben hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. i. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 2. März 1900.
[3163-2]
Sparcastebücher.
Bon dem i. t. Land! sgerichre in Wien wird
über Ansuchen des Wenzel Wosezky, Privaten
in Wien, XIV., Geibttgasse 13, die Einleitung
der Amorttsierunq der angeblich in Verlust ge­
rathenen Spaecafleblicher der I. österr. Spar-
casse Nr. 186470, lautend auf „Wenzel
Wosezky" mit einem Einlagestande von HO fl.
60 kr. und Nr. 333869, lautend auf „Louise
Semrad" mit einem Einlagestande von 158 fl.
60 kr., bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Spar­
castebücher einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht daraus binnen sechs
17-ik napjAn,
mit Ausnahme von
[3165 2]
Erinnerungen.
Zur Wahrung der Rechte bei Herrn Jo­
hann Hofstetter wird Herr Joseph Knbinger
k. k. Notar in Haag, N -Oest., zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf besten Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Haag, N.-Oeft., Abth. I,
am 22. März 1900. [3203-1]
Maria, Anna und Johau« Hofstetter.
Wider Maria, Anna und Johann Hofstetter,
Kinder des am 12. November 1870 in Aich-
berg-Dorf a. d. Enns Nr. 7 verstorbenen
Wasenmeisters Johann Hofstetter, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Haag, N.-Osst, von Joseph
Janko, Kleinhausbesitzer Nr. 4 zu Dorf a. d.
Enns, durch Dr. Johann Jenal, Advocaten
in Haag, N.-Oest., wegen Erlöschung und
Löschung einer Satzfordernng per 500 fl.=
1000 K eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung für den 20. Ap^il 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 1, an­
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Maria, Anna
und Johann Hofstetter wird Herr Joseph
Knbinger, k. k. Notar in Haag, N.-Oest., zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll-
mächtigten namhaft machen.
K. I. Bezirksgericht Haag, R.-Oest., Abth. 1,
am 22. März 1900. [32041]
Benno Markstein.
Wider Benno Markstein, ehemals Kaufmann,
Wien, IX., Nußdorfcrstraße 16, besten Aufent­
halt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Be­
zirksgerichte Josephstadt CR. von Jakob Quittner,
Kausmann in Wien, durch Dr. Heinrich Loschitz
in Wien wegen 230 K 62 h eine Klage ange­
bracht.
Auf Gmnd der Klage wurde die erste
Tagsatzung für den 12. April 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 2,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn
Benno Markstein wird Herr Dr. August Vonder-
heid, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus besten Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll-
mächttgtcn namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt CS., Abth. V,
Wien, am 10. März 1900.
Johann Hofstetter.
Wider Johann Hofstetter, Sohn des am
12. November 1870 in Aichberg-Dorf a. d.
Enns Nr. 7 verstorbenen Wasenmeisters Jo­
hann Hofstetter, besten Aufenthall unbekannt
ist, wurde bei dem i. k. Bezirksgerichte in
Haag, N.-Oest., von Joseph Janko, Kleinhaus-
Schließlich werden die Concursgläubiger auf- besitzer Nr. 4 zu Dorf a. d. Enns, durch Dc.
gefordert, am 5. Mai 1800 als an dem zu Johann Jenal, Advocaten in Haag, N.-Oest.,
diesem Zwecke festgesetzten Termine vormittags wegen Erlöschung und Löschung einer Satz-
9 Uhr in dem oben bezeichneten Amtslocal des sorderung per 400 fl.— 800 K eine Klage
als angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die Tagsatzung
für den 20. April 1900 vormittags 9 Uhr
Budapest, am 28. Februar 1800. [3180-2] bei diesem Gericht«, Zimmer Nr. 1, angeordnet.
meldet oder einen Bevoll-
[3195-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 25 ]
W
15
Wiener Zeitung Nr. 71.
Mittwoch, den 28. März 1900.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der f. f. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagneltsmur
auf der hohen Warte am 26. März I960
Telegraphischer Wetterbericht
der l. f. Centralavstalt für Meteorologie in Wien
am 27. März 19W k7 Uhr Morgens).
Ipmalarst,
Temperatur
in Celsius-Graden
Tempera-
SZ
Zeit der
Beobachtung
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer rc
tur
BerröLkung
S 8
«IK
ßwO
-c®
1-8
«-
SK-
» a
Stationen
Bewölkung
beob­
achtete
sr.
Unter-
schied
Wind
nor­
male
Q
Z8
\
ZK
s;
w
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
SOjähriHe reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10- 1
[140—S7j
Nebel
Regen
halb bewölkt
7 Uhr Morgen?
Nachm.
9, Abends
3 0
-+■ 0-4
93
0
0i
733 3
735 1
737 3
34
Bj
SE 2
2 8
8'4
5-6
89
57-S
SW 1 bewölkt
Nebel
heiter
ganz bewölkt 1 6
Regen
Nebel
bewölkt
0 halb bewölkt
9 ganz bewölkt l 7 1
55 5 1-8 NE 1 halb bewölkt 1
bewölkt 6
55-1 B-0 NE 1 halb bewölkt 19 1
Regen
bewölkt
fast heiter
Regen
fast heiter
1 ganz bewölkt
2 ganz bewölkt
1 ganz bewölkt 1 12 6
2 bewölkt 2 11 6
1 fast heiter
N 2 ganz bewölkt
bewölkt
heiter
ganz bewölkt 2
Nebel--
Schnee 14——
ganz bewölkt 17 5
1 ganz bewölkt
o ganz bewölkt 2 12 7
bewölkt
ganz bewölkt 10 11 5
bewölkt 21 8 7
68 9 10 4 SW 1 halb bewölkt
bewölkt
A l l g e m r i n e Uebersicht. Die Lustdruckvertheilung ist gleich,
mäßiger geworden. Das Minimum liegt über der südlichen Nordsee; ein
flaches Maximum hält sich im Osten. Im Westen herrscht wechselnd
bewölktes, im Süden meist heiteres, im Osten trübes und regnerisches
Wetter. Die Temperatur hält sich unter der normalen.
- 2 3
Eger
Prag ......
Brünn
Krakau
Lemberg...
Ezernowitz...
Bregenz-..
Innsbruck...
Salzburg....
Wien ....
Klagenfurt...
Triest
Pola
Agram ......
Budapest...
Hermannstadt
Neapel...
Rom...-
Florenz....
io!
51
82
0
2L
2-9
4- t
0
1-8
57 0
Uhr.
NNW 1
WNW l
8
0
5 0
57 3
Wartezimmer sepanrt. Honorar 1 fl.
Maxim, i. d. Sonne 14 0^
Minim, d. Strahlg.— 2'1°|
L 0
57 8
Niederschlag in Millinierern ge-
meffen um 9 Uhr Abends:
Höchste Temper. Celsius
Tiefste
4-6'
8
0
Ö'6
56 4
2' 8"
0 6
5
1
0
1-2
5b 8
5
1
— 1
1 0
56 6
0
7
55 9
0-8
Poldihütte, Tiegelgußstahl -Fabrik.
NW
2-0
55'1
1
Ischl
0
5
0
0 3
57-4
5
3
7
58-1
2 3
7
11
4
0
93
56 6
18
6
1
70
58-8
10
4
1
5 3
57 7
In der am 27. März 1900 abgehaltenen neunten ordentlichen General-Versammlung wurde
beschlossen, für das Jahr 1899 eine O'/gproc. Dividende, d. i. fl. 13-— oder
3
9
3'8
56-4
11
1
8 5
58*0
14
9
10 9
57 5
8 9
571
sechsundzwanzig Kronen per Aetie
6-8
56-2
6—8
ts
— 1*1
54 6
0 0
554
1
3
2
0 7
München
Berlin
Hamburg ........
Petersburg
Warschau••
Sulina
Bukarest
Constantinopel...
Klimat. Cnrorte.
54 5
2
vom 1. April d. I. ab gegen Rückstellung der die Erträgnisse des Jahres 1899 betreffenden
Coupons Nr. 17 und 18 zu zahlen, und zwar: beim Wiener Bank-Verein, Wien und der
Böhmische« Escompte-Bauk, Prag.
— 0-5
55 9
1-0
54 6
-11 1
— 04
0
58 8
0
56 7
58 8
Die gemäß§ 20 der Statuten ausgetretenen Verwaltungsräthe:
Max Feilchenfeld
Wilhelm Kestrarrek,
Bernhard Popper und
Carl Ritter von Weffely
9 8
5 7
58 4
10 5
58'4
6
1
10
N 1
6-1
Riva...
Görz...
Mbazia.
Luffinpiccolo
Nizza..
56 0
7 6
56-0
6*4
0
9
14
4 7
1
54 9
wurden wiedergewählt.
Wien, am 27. März 1900.
Der Verwaltungsrath.
[3279-1J
Mäntel.
Jacke».
Pridilt-ick iftemiW- «Mischt Stints-WM«-MM.
Neuestes für Hm«.
8olirsttN.
Wasser
FÖRDERUNGS:
p ANLAGEN
tH. austief gelegenen
\ QUELLEN
b ant:
A A.KUNZ
ä „MÄHRISCH-
V/EiSSKIRCHEH”
Hffert-Ausschreibung.
Elkg. FrühjahrS-Jaquets von ... fl. 3.—
, ddo. gefnttert «. verschnürt von fl. 1.—
, ddo. OsflcirrS-JaqiutS von.. fl. 6.—
, ddo. Spelltet von..•. fl.®—
„ Srühjahrs-Krägen von.
„ ddo., 65 cm lang, von... fl. 4.—
, ddo., 90 cm lang, von ... fl. 6.—
, Sammtkrägen, gestickt, von.. fl. 6'—
, Havelocks mit Aermel von
. ddo.
„ Loven-Costime von..
, Piomenade-Costüme von
„ Kleider von ....
, Schöbe von..■
, Seidenblonsen von..
ämmtliche Waren in den feinsten Ausführungen
am Lager, für paffend nnd gut gearbeitet wird
garantiert, nur bei f2R84:—8]
'j-m
Die Direktion der priv. österr.-ungar. Staats- Eisenbahn- Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von a. Pelzkleidern und b. Uniformkappen für die gesellschaftlichen Bediensteten
für die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen
Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare, allgemeine
und specielle Lieferungsbedingnisse zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft (Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße 1)
an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw. gegen
Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind franco einer Station der priv. österr.-ung. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
inclusive aller Spesen zu stellen.
Das mit einer Stempelmarke 4 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt längstens bis zum
12. April 1900 12 Uhr mittags dem Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar.
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft, I., Schwarzenbergplatz 3, zuzustellen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben sind),
bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 15. Juni 1900 im Worte zu bleiben.
Die Direktion behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Sollten seitens der Offerenten für einen längeren Abschluß (zwei oder mehrere Jahre) Preis­
nachlässe von den pro 1901 offerierten Preisen zugestanden werden, so wäre dies im Offerte
besonders zu bemerken.
Wien, im März 1900.
Die Directio» der priv. österr.-ung. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
.fl. 2-
f
! Q
7 X
ft. 6—
-fl. 7.-
. fl. 7—
. fi. 10.-
. fi. 12 .—
-fl. 5.-
von..
V
ft. 4
J. A. FLANK,
„PR08P, GRATIS U. FRANCO .'
Wien II-, Praterstraße Nr. 36,
gegenüber dem Carl-theater-
Kleider.
[2812—3)
Stoffe.
.Muummc <Men- Credit- Anstalt.
Zufolge Beschlusses der 17. ordentlichen General-Versammlung vom
2b. März 1900 wird der am 1. Juli 1900 fällige
Actien-Coupon Nr. 17
mit 7 Proc.= Zwaiyigacht Kronen
vom 2. April 1900 ab
in Ezernowitz bei der Cafle der Anstalt,
Wien bei der k. k. priv. österr Länderbank,
„ bei der Niederösterreichischen Escompie-Gesellschast
Die Directio».
ekngelvst.
[4—11
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[3242—1s
»
liipiilffiß iaiiü für Industrie und landet, UküengeseWnfl.
8
I
8
Der Coupon Nr. 9 unserer Actien wird vom 2. April a. c. ab
in Budapest bei unserer Hauptcassa, V., Nädor utcza 4; bei unserer Filiale des II. Bezirkes, II., Margarethen­
ring 2; bei unserer Filiale des IV. Bezirkes, IV., Servitenplatz 3; bei unserer Filiale des V./VI. Bezirkes, V., Podmaniczky-
gasse 2; bei unserer Filiale des VI./VII. Bezirkes, VI., Theresienring 2; bei unserer Filiale des VII./VIII. Bezirkes, VIII.,
Kerepeserstraße 77, und-
in Wien beim Wiener Bank-Verein und dessen Depositeneassen und Filialen
8
8
mit iS K ronen
i
eingelöst.
[3257-1]
Ungarische Bank für Industrie und Handel, Aetiengesellschaft.
8


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 26 ]
18
Mittwoch, den 28. März 1900,
Wiener Zeitung Nr. 71.
^HWWI Theater und Sehenswürdigkeiten.
68A
Mranra-Weatsr
M
iSfaS
ßS*-
Denlschks Noikstheater.
9—1 Uhr und von 8—8'/, Abends; an
Sonn-- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Muse«« für Sfterr. »olWttm»«, l., Wipp-
liugerstraße34. Au Sonn-und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 h:.), au Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
GsMäldegallsris der i. k. Akademie der
bildende« «««As (I., Schillerplatz S),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10 -1 Uhr,
an de» iibrigea Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem CuftoL.
Museum der Gipsavgüffe der k. t.
Akademie der dildeudeu Künste (I.,
Schillerplatz 3), Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn» und Feiertage
geschloffen.
Hof-Jagd- und Gattelkamme« «ud tzof-
marstall außer dem Burgthore.
Hahdm-Museu«, im Sterbehause H
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bl
und von 2—7 Nachmittags.
Äewerbehhgieuifches Museum, I., Reichs-
rathsstraßs 23. Sammlung von Borkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Murichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Ssterr. HandelS-Museum, DL, Berg.
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche S amm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talische» Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, au Sonn« und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 h
Börse. I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr sür das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
«rafft'»
Hanse,
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen«
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog, «ewerbemuseum, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiert agen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
K. K. Dss-Kllrgthxlltrr.
■S.
I., Wollzeile 84 (Jtwnfo-Sof).
Nachmittags halb 6 Uhr:
Durch Dalmatien.— Rach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uhr:
Aus dem Hochgebirge der Schweiz.
Zaza.
Komödie in 5 Acten von Verton und Simon.
Ende 10 Uhr.
Das Erve.
Schauspiel in 4 Auszügen von Felix Philipp!
Baron Larun Hr. Devrient.
Sartorius, Generaldirector. Hr. Baumeister.
Henriette, seine Frau.. -Fr. Schmittlein.
Hertha, beider Tochter... Frl. Haeberle.
Matthiesen, Abtheilungschef. Hr. Gimnig.
Tlarisse, seine Tochter.-- Fr. Treßler.
von Küstner Hr Römpler
.. Hr. Altmann.
. Hr. Prechtler.
.. Hr. Kracher.
. Hr. Elmhorst.
. Hr. Sommer.
Hr. Zeska.,
Anfang halb 8 Uhr.
RaimlNlü-Thellter.
Die dritte ESeadro«.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Sehenswürdigkeiten.
Wesendank,) Ober«
Rahnsdorf,j Ingenieure
Lipetzky,
Schaper,
Bernhardi,
Lorinser..
Roßmann, Secretär.... Hr. Witte.
Ein Arbeiter..
Ein Diener.
Anfang 7 Uhr.
Or-JuMMS-NaMellter,
.V.
IslfCi
LN
Zum ersten Male:
Ein Judas von anno Reun.
Bolksstück mit Gesang in 4 Aufzügen von Anton
Langer. Musik von Suppö.
Eschenbach, Rath d. Stadt Wien Hr. Nowak.
Marie, seine Tochter.- Frl. Faßer.
Margareth, ihre Magd. Fr. Striebeck.
Robert Palm, Sattlergeselle Hr. Schmidt.
Landwehr-Hauptmann v.RolletHr. Leicht.
Giesecke, Friseur Hr. Fischer.
Fett, Fleischselcher,
Lieutenant ....
Watzl, Schneidermeister,/ L 8
Corpora!.... l T.8 Hr. Röhrich.
Leopold Knöpfl, Para-^ 's
pluiemacher... /(S. Hr. Fröden.
Schneefried, Fleischhauers~ Z,Hr. Horak.
Miltenberg,Go ldarbeiteriZ.Z Hr.Stanzig.
Popp, Wa temacher. 'ZKHr. Krügel.
Schlager, Tambour.) Hr. Stark.
General Bertrand ... Hr. Lebiodkowski.
Capitän Bcsmont.... Hr. v. Lenor.
Lolotte, Marketenderin.. .Frl Mayer.
Ort der Handlung Wien.— Zeit: In den drei
ersten Aufzügen das Jahr 1809, im vierten Aus­
zuge das Jahr 181b.
Ende halb 10 Uhr.
Ober»
Werkführer'
Mittwoch.
«.«. k. HeereSmuseu« im Artillerie-Arsenale
von 9—1 Uhr Entree 1 Krone.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses,
«uusthifforische» Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, d.an« an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt: Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Raturhistorifches Museum (Burgriug)
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag Pon 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag Bon 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Mcharlerplatz). Dienstag, Donnerstag
Samstag von 10—1 Uhr, gegen [christliches
Ansuchen tagsvorher.
.. Hr. Wiesner.
.... Hr. Fiala.
Ende halb 10 Uhr.
a y d n's,
ormittags
K. K. Dos-Opernthellter. JH
Es war einmal...
Märchenoper, Vorspiel und drei Aufzüge von
Zemlinsky. TextnachDrachmannsKomödie
von Singer.
.... Hr. v. Reichenberg
.... Frl. Kurz.
Der Prinz von Nordland. Hr. Schmedes.
Kaspar, sein Begleiter... Hr. Hesch.
.. Hr. Pacal
... Frl. Pohlner.
... Hr. Stehmann.
... Hr. Marian.
.. Hr. Preuß.
Ende halb 10 Uhr.
8«, Hr. Rakowitsch.
Der König..
Die Prinzessin
Ein Freier..
Hofdame...
Hauptmann
Herold---
Student....
Anfang 7 Uhr.
und
Alle Tage zu besichtigen:
Hoftzibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Brak»
Eitzherzogin Christine und des
Anfang 7 Uhr.
WIK.K.pr.THMeri.r,.NoMM.M
lle Tourbill»«.
ang in 3 Acten von
und Stobitzer.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.
Duke! Toni.
Komödie in 4Acten von C. Karlweis.
Ende 10 Uhr.
mAern der
FM- Dann.
K. k. vesterreichtsche» Museum sür Kunst
und Industrie, I., Stubenring ü.-
Ausstellung von Krzeunifsen öfter-
reichticher Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9-6, an Sonn« und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 h.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn,
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mtt Ausnahme Montags von
Schlachtgemälde im Jnvaliden-
Landstraße, Hauptstraße.
Ansang halb 8 Uhr.
Ma
mse
Gesa
Schwank mit
ÜC K. K. M. Water ander Wien. MW
Fortunio's Liebeslied.
Komische Oper in 1 Act von Cremieux und
Halövy. Musik von I. Offenbach.
Leichte Eavallerie.
Komische Oper mit Tanz in 2 Abtheilungen von
Karl Costa. Musik von Franz v. Snpps.
Anfang 7 Uhr.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clairville,
Chivot und Duru. Musik vonCharlesLecocq.
Anfang halb 8 Uhr.
8 isck-Pmii> jiir MsMW Ml>tWzer Milche« in litit.
Kunsllerhaus.
Bureaux: Wien, I., Franz Josephs-Quai 1.
f inlMung zur umuMiüm ottferifMßa Geimal-Versammtung,
welche Donnerstag, de» 5, April 1900 »m B Uhr nachmittags in den Bureaux des
Gisela-Vereines, I., Franz Josephs-Quai 1, 1. Stock, stattfindet.
i., KwiipiMi a.
XXVII. Jahres-Ansstellnng.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Uhr nachmittags.— Cassaschluß
-/.b Uhr. 17—71]
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Station
taSBcMts-Misig.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Verwaltungsrathes über das Bilanzjahr 1899.
2. Bericht der Revisoren und Ertheilung des Absolutoriums.
1. Neuwahl von Verwaltungsrathsmitgliedern und Revisoren.
Die „Zuchtgenossenschaft für
das Simmenthaler Rind in
Kitb und Umgebung" hat sich
s3269-1]
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
aufgelöst.
Kilb, am 21. März 1900.
8 13 der Statuten, Alinea 2, lautet: Die zur General-Bersammlung erscheinenden Mitglieder haben sich
durch Vorzeigung einer Legitimationskarte auszuweisen, welche in der Vereinskanzlei entweder gegen Vorweisung
der noch in Kraft befindlichen Polizze oder der letzten Prämienquittung spätestens 3 Tage vor Abhaltung der
General-Versammlung ausgestellt wird.
(2243 —24]
Heute u. täglich 8 Uhr abends:
Da» sensationelle
März-Programm.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
(3036—1]
DireclinnC&rl Bl&SßL
Gina Milo.— OSrani.— Deyo.— !Neue Poffe!
Vorstellung: „D’Sehrammeln“.—
(Bazar) und IX., Nußdorferftraße
Die zwanzigste ordentlich e General Versammlung
TageScaffen: 1., Rothenthurmstraß« 16
4. Telephon 8589. [8041-8]
der
Rach der
OesterrMMm Locat-GismkM-OeseMafi in JwqiriiMon
findet am Mittwoch, den 25. April d. I. 11 Uhr vormittags in Wien, I., Mölkerbastei
Nr. 5, 1. Stock, statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses.
3. Bestimmungen, die mit Bezug auf§ 38, Punkt c, der Gesellschaftsstatuten bean­
tragt werden.
4. Eventuell erforderlich werdende Wahlen.
Jene P. T. Aktionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen wünsche»,
werden eingeladen, ihre Aktien (Emission 1894) spätestens am Freitag, den 20. April d. I.
(cfr.§ 28 der Gesellschafts-Statuten) bei der
TTnion-Banls in Wien
zu hinterlegen und dabei die Legitimationskarte in Empfang zu nehmen.
Wien, am 13. März 1900.
l
tuiei »egrassi, uelnstnbe.
Wien, I., VoUieile 84, nad„’
I., SehnlertitragBe 1». NSN eröffnst.
Glasweiser Aussohank. [1692—18]
Asti spumante.
Oesterreichische Loeal-Eisen-ahn-Gesellschaft
in Liquidation.
[3196-2]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 27 ]
WWWWW?MMM
18
Wiener Zeitung Nr. 71.
Mittwoch, den 28. März 190Ü.
Gewi««- und Berlust-Couto pro 1899.
Verlust.
Gewi««.
!!
] Mark qäfi Biark ^Pf
!; 2.57465
i 169.884 03
Mark ]Pf
538.337151
4.948 58
An Effecten-Coilto: Coursverlust
„ General-Uukosten-Conto: für Salair, Pacht, Emballage rc....
.„ Abschreibungen: auf Dampfer
Mk. 1,898.934 36» 5 Proc
„ 719.18825 ä 5 Proc. p. r. t
auf Anlage Nordenham Mk. 263.920'— ä 5 Proc.
„ Inventar Mk. 19.86901 ä 10 Proc. p. r. t.
„ Maschinen Mk. 28.589-92 L 10 Proc. p. r. t.
„ Eisenbahn-Transportwagen Mk. 65.613 45 i 10 Proc. p. r. t..
„ elektrische Anlage Mk. 6325-40 L 10 Proc. p. r. t
Per Rhederei- und Fischversandt-Betrieb: Bruttogewinn
„ Jnteressen-Conto: Zinsgewinn
Mk. 94.944 11
„ 14.370-50
109.31461'
: 13.196
i 1.719:01]
! 2.089192:
4.013 45
632 50 130.965
!
49
303.424
28.983
210.878
543.286
17
62
Saldo aus 1898
Reingewinn••
28
07
543.286
07
i
Bilanz pro 31. December 1899.
Passiva.
Activa.
Mark
2,169.936
448.186
2,618.122
Pf
Mark
Pf
Mark
60
Actien-Capital-Conto...
Creditoren .......
Aval-Accept-Creditoren-Conto
Pfandbrief-Conto
Rückständige Gagen ....
Dampfer-Capital-Conto: Saldo pro 31, December 1898
Zugang 1899
3,000.000
264.795
20.000
250.000
49.594
01
38
61
Abschreibung: Mk. 1,898.934-36 5 Proc Mk. 94.944-11
14.370-50
19
109.314 61 2,508.808
263.920—
6.990 73
71,9.188 25 5 Proc, p. r. t..
Anlage Nordenham: Saldo pro 31. December 1898..
Zugang 1899
3,584.389 57
Reingewinn, wie folgt zu vertheilen:
Gesetzmäßiger Reservefond
Herstellung des früheren Reservefonds
Special-Reservefond
Tantieme an Director Burmeister..
Tantiemen an den Auffichtsrath
5 Proc. Dividende an die Actionäre.
Bortrag auf neue Rechnung....
Mk. 10.28030
28.000—
15.000'-
5.271-95
270.910
13.196
73
257.714
73
Abschreibung Mk. 263.920
Inventar-Conto: Saldo pro 31. December 1898
Zugang 1899..
Abschreibung 10 Proc. p. r. t
Maschinen-Conto: Saldo per 31. December 1898
Zugang 1899•...
Abschreibung 10 Proc. p. r. t
Eisenbahn-Transportwagen-Conto: Saldo per 31. December 1898...
Zugang 1899
Abschreibung 10 Proc. p. r. t
Elektrische Anlage-Conto: Saldo pro 31. December 1898
Zugang 1899
5 Proc.
n
15.619
4.249
86
15
„ 1.732-60
„ 150.000'-
593'43
19.869
1.719
01
18.150
01
210.878
i»
13.065
15.524
77
15
28.589
2.089
92
26.500
92
34.868
30.745
45
65.613
4.013
45
61.600
45
6.325 40
243 80
6.569 20
632 50
5.936 70
2.246 68
1.739 58
136.675 09
25.172 59
9.292 95
16.200-
5.753 68
26.398 69
Abschreibung Mk. 6.325 40 10 Proc
Cassa-Conto: Barbestand
Wechsel-Conto: Bestand
S ilialen-Capital-Conto: Buchwert pro 21. December 1899
lareu-Conto: Lagerbestand
Emballage-Conto: ,,
Eis-Conto:„----
Kohlen-Conto:-„
Netzboden-Betriebs-Couto: Lagerbestaud_•■
Div. Betriebsmaterialien für Reparatur-Werkstatt, Räucherei und Marinir-
anstalt■•
Fisch-Conto: Lagerbestand im Schuppen
an Bord eingetr. Dampfer
73.370
06
11.364
24.753
60
36.118
59.361
39
79
Borräthe am Bord der Dampfer-
Debitoren: Buchschuldner...
Filial-Cautionen.■
58
239.775
14.453
18
254.229
270.000
13
95
Cautious-Conko.
3,795.267
3,795.267 85
85
Bremen, 31, December 1899.
Geprüft und richtig befunden: Ad. Grotesk»-, beeidigter Bücherrevisor.
Deutsche Da m p fli scI«ei'« i-(»ese11 seiia ft „N ordsee“.
Fr. Burmeister.
Deutsche Damsissischerci-Gcscllschast „Nordsee", Abtheilung fftr Ocstemich.
Gewi««- und Berl«st-Cor»to pro 1899.
Gewinn.
Verlust.
ft-
fl.
kr.
kr.
!
An General-Uukosten-Conto: Für Frachten, Mieten, Salaire rc....
14.022
Per Waren-Conto
„ Saldo-Bortrag
13.706—
316 19
117)22 ~19
19
14.022 19:
316 19~
An Saldo-Bortrag
Bilanz pro 31. December 1899.
Passiva.
Activa.
fl.
fl.
kr.
fl.
kr.
kr.
6.383 35
13.598:70
4.03820
5.975 73
4.165 68
3.612 90
43.057
3.517
An Capital-Conto: Inventar-Conto.
Bau-Conto-Centrale
Bau-Conto Halle II. Bez....
Bau-Conto Halle XV. Bez...
Bau-Conto Stadtbahnviaduct 90
Bau-Conto
Waren-Conto: vorhandene Waren
Debitores
„ Cassa-Conto: Cassabarbestand
„ Bankguthaben
„ Cautions-Conto: vorhandene Effecten
„ General-llnkosten-Conto: vorausbezahlte Unkosten, Mete rc....
„ Gewinn- und Verlust-Conto
Per General-Direction Nordenham
„ Creditores
40
71
112
37.774
56
48
5,017
1.061
1.034
02l
50
ui;
405
275 37!]
690 88H
316119]]
46.575inji
46.575
11
Wien, den 31. December 1899.
Geschäfts-Beginn: 2. November 1899.
Deutsche Daiup iTisc her ei-Ci esc Ilsehaft „Nordsee“.
Direction für Oesterreich: R. C. Spanholz
[3265—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.413 - 19000328 - Seite 28 ]
17
Mittwoch, beti 28. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 71?
Neueste elegantestes
Sportwagen
Permanente Ausstellung!
modernster Streekftntenits.
Ä.
Die
dreiunddreißigflr ordentliche General-Versammlung
k. u. k. Hoflieferanten,
der Actionäre der
Galizischen Bank für Handel «nd Industrie findet Montag, den 23. April 1800, «m S Ilhr
nachmittag» in den Banklocalitäten Nr. 2b, Ringplatz in Krakau, statt.
Tagesordnung:
lZroe-ij
Ginladung
1. Eröffnung der Sitzung.
2. Bericht des Borstandes über die Geschäftsthätigkeit für das Jahr 1899.
3. Bericht des Revisionsausschufles betreffend die Prüfung der Gesellschaftsrechnungen pro 1899.
4. Beschluß über die Verwendung des Reingewinnes und Feststellung der Dividende pro 1899.
5. Bericht über den Stand des Pensionsfonds der Bankbeamten und Diener mit 31. December 1899.
Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes an Stelle der Ausscheidenden.
Wahl von 2 Mitgliedern und 1 Ersatzmanne in den Revisionsausschuß.
8. Anträge der Actionäre und des Vorstandes.
zur
XXIX. Henerat-Wersamml'ung
Kopoldstädter Kinderspital- Vereines
6.
am
Die P. T. Herren Actionäre, welche der obigen General-Versammlung beizuwohnen wünschen, wollen ihre
Actien oder Depotscheine über solche, bis einschließlich den 8. April 1900 an der Cassa der Galizischen Bank
für Handel und Jndustrie in Kraka«, oder deren Filiale in Lemberg, oder auch bei der Unionbank in Wie«
(I., Renngaffe 1) erlegen, wo sie nebst der Bescheinigung über die erlegten Actien, auch die mit Angabe der
auf sie entfallenden Stimmenzahl versehenen Eintrittskarten für diese General-Versammlung erhalten werden.
Krakau, den 24. März 1900.
Donnerstag, den S. April 1900 «m 4t Uhr nachmittag» im
Gemeindehause des II. Bezirkes.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Ausschuffes im Bereinsjahre 1899.
2. Bericht des von der General-Versammlung des Jahres 1899
gewählten Revisors.
3. Bericht über die ärztliche Thätigkeit im abgelaufenen Jahre.
4. Wahl von 3 Ausschußmitgliedern mit dreijähriger Functionsdauer
nach 8 8 alinea 2 der Vereinsstatuten.
5. Wahl von 2 Rechnungsrevisoren für 1900 nach§ 7 alinea 6 der
Vereinsstatuten.
Der Vorstand der Galizischen Bank für Handel «nd Industrie.
8 28 der Statuten: Um in der General-Versammlung stimmfähig zu fein; muß man wenigstens 5 Actien
besitzen. Je 5 Actien berechtigen zu einer Stimme.
8 29 der Statuten: Das Recht der Abstimmung in der General-Versammlung kann der Aktionär sowohl
persönlich als auch durch! Ermächtigung eines anderen stimmberechtigten Aktionärs ausüben. Ausnahmsweise
können vertreten werden: Minderjährige durch ihren Vormund, die unter Curatel Stehenden durch ihren Curator,
Frauen durch ihren Bevollmächtigten, insofern dieselben nicht persönlich zu stimmen wünschen, Handels- und
Actiengesellschaften durch Procuristen oder überhaupt durch einen ihrer Vertreter, wenngleich diese Bevollmächtigteü
oder Vertreter selbst keine Actionäre wären.
8 30 der Statuten: Um als Eigenthümer von Actien das Stimmrecht in der General-Versammlung z«
haben, muß man wenigstens 14 Tage vor dem Termine der ordentlichen oder außerordentlichen General-Ver­
sammlung die Actien ins Deposit der Gesellschaftscaffa oder dort, wo dies durch die Kundmachung bestimmt wird,
erlegen, wo dann dem Eigenthümer dieser Actien eine Eintrittskarte zur General-Versammlung ertheilt wird,
welche Karte zugleich die Anzahl der dem Betreffenden gebärenden Stimmen zu bezeichnen hat.
(Nackdruck wird nicht honoriert.)
[3276—1J
Der Vereins-Vorstand.
Annoncen über Gesuche, Anträge, «Suse, «erkänfe re.
bis zum Raume von S Zeilen werden in den «leinen Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 40 Hellern aufgenommen
und auf Anfragen darüber im Comptoir (BSckerstraße 28) Auskunft
«theilt.[ 176 -sn]
[3258-1]
Wetriebsrechnung für das Jatzr 1899.
Gewi««- «nd Verlust-Conto.
£
<F
Ausgaben.
Einnahme«.
Kronen
Kronen
b
Kronen
h
Kronen
h
h
I. Schabenzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten):
1. Feuer-Rückversicherung..
2. Hagel-Versicherung
II. Regieauslagen:
1. Organisationskosten ....
2. Provisionen:
a. Feuer-Rückversicherung.
b. Hagel-Versicherung..
3. Laufende Verwaltungsauslagen
4. Spesen der neuen Emission, von 2500 Actien
.5. Steuern, Gebären und Stempel, bezahlt und reserviert.
HI. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Coursverlust an Valuten
Effecten
3. Der Hagel-Special-Reserve entnommen.
IV. Reserve für schwebende Schäden:
1. Feuer-Rückversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres X 165.896-—
„„ der Vorjahre....
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämienreserven-
2. Hagel-Special-Reserve
3. Reserve für Coursschwankungen der Effecten .....
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre ......
III. Prämieneinnahme (abzüglich Storni):
1. Feuer-Rückversicherung
2. Hagel-Versicherung
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Escomptezinsen sowie Interessen von Einlagen bei Credit­
instituten und Sparcaffen
2. Effectenzinsen....
V. Andere Einnahmen:
1. Polizzen- und Stempelgebüren
2. Interessen auf Hagelprämien
3. Sonstige Einnahmen
518.152
200.000
82.783
15
554.414
-2,251.537
37
57 2,805.951
94
800.935 83
151.167:58
68
i
K 183.72053
„ 498.662-25
740.619
4,326.361
95
48 5,065.881 '43
682.382
438.138
8.960
281.922
78
16
32
56.694
94.250
02
32 1,411.403 57
150.944 34
32
21.715
52.797
3.790
20
2.
282.337
30.316
17.056
76
11
78.303j07|
40
76
329.71043
27
i
12.247-
178.143
2. Hagelversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres K
„„ der Vorjahre...„
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämienreserve:
a. Feuer-Rückversicherung
b. Hagel-Bersicherung.
2. Capital-Reserve-Fonds..
3. Hagel-Special-Reserve...
4. Reserve für Coursschwankungen der Effecten...
VI. Gewinnsaldo aus der Jahresgebarung
44.225-35
14.26404
58.489
236.632 39!
39
i
i
K 370.259-98
„ 400.19102
770.461
i
251.394
57
!
596.209
24
29.986
1,648.041 38
318.307 26
67
6,498.639 61
6,498.63961
i
1
Bilanz-Conto.
«etiva.
r•
Kronen
b i Kronen
h
Kronen
Kronen
4.945
1,109.768
b
b
1. Caffastand
2. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Banken....
3. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungsjahres
(laut Verzeichnis)
hiezu: laufende Zinsen
4. Bankanweisungen im Portefeuille
5. Ausstände bei General- und Bezirks-Agentschaften
6. Activ-Saldi der Rechnungen mit Affemranz-Gesellschaftcn...
3,000.000
251.394
596.209
29.986
400.191
370.259
236.632
46.712
299.342
1. Actiencapital
2. Capital-Reserve-Fouds
3. Hagel-Special-Reserve
4. Reserve für Coursschwankungen der Effectm
5. Hagel-Prämien-Reserve
6. Feuer-Prämien-Reserve
7. Reserve für schwebende Schäden
8. Passiv-Saldi der Rechnungen mit Affecuranz-Gesellschaste«
9. Diverse Creditoren
10. Unbehobene Dividende aus den Vorjahren ......
11. Gewinnsaldo aus der Jahresgebarung ........
5?
35
24
57
3,455.378-
17.444 99
02
99
3,472.822
138.650
631.513
191.937
13
39
12
80
78
600
3 i 8.307 26
I
;5,549.636 59
5 ,549.636 59
.. !l,846.443 67
Betrag der in späteren Jahren einzunehmenden Feuer-Prämien..
Triest, März 1900.
i
Gesehen und richtig befunden von den Revisoren:
Arrigo Jona
[3241—1)
Dr. Angelo von Dauiuos
Ernst von Stabile.
Anzeigeblatt 1800 Nr. 71
2
£
-

